OBRAS

Si K l
XV
TRATADOS

ESCRITURARIOS

De la doctrina cristiana. Del Génesis contra los maniqueos. Del
Génesis a la letra, incompleto. Del
Génesis a la letra.

BIBLIOTECA

OBRAS

DE

AUTORES

CRISTIANOS

Declarada

interés

de

nacional

DE

SAN

AGUSTÍN
EN

EDICIÓN

BILINGÜE

TOMO

XV

ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA

LA COMISIÓN DE DICHA PONTIFICIA
UNIVERSIDAD ENCARGADA DE LA INMEDIATA RELACIÓN CON LA B. A. C,
ESTA INTEGRADA EN EL AÑO 1957
POR LOS SEÑORES SIGUIENTES:

De la doctrina cristiana. Del Génesis contra
los maniqueos.
incompleto.

Excmo. y Rvdmo. Sr. Dr. Fr. FRANCISCO

de Salamanca

VICEPRESIDENTE:

Hmo.

BARBADO VIEJO, O. P.,

y Gran Canciller
Universidad.

de la

Sr.

TURRADO,

Dr.

a la letra,

Del Génesisa la letra.

EDICIÓN PREPARADA POR EL PADRE

PRESIDEN II.:

Obispo

Del Génesis

LORENZO

Pontificia

FR.

BALBINO

MARTÍN,

O. S. A.

DE AUTORES

CRISTIANOS

Rector

Magnífico.
u.CALES: R.

p.

Dr.

Fr.

AGAPIIO

SOBRADILLO,

O.

F.

M.

C,

Decano de la Facultad de Teología; M. I. Sr. Dr. LAMBERTO
DE ECHEVERRÍA, Decano de la Facultad de Derecho; Muy Ilustre
Sr. Dr. BERNARDO RINCÓN, Decano de la Facultad de Filosofía;

R. P. Dr. JOSÉ JIMÉNEZ, C. M. F., Decano

de la Fa-

cultad de Humanidades Clásicas; R. P. Dr. Fr. ALBERTO COLUNGA, O. P., Catedrático de Sagrada Escritura; R. P. Dr. BERNARDINO LLORCA, S. I., Catedrático de Historia
Eclesiástica.
SECRETARIO: M. I. Sr. Dr. Luis SALA

BALUST,

Profesor.

LA EDITORIAL CATÓLICA, S. A. AP. 466
MADRID - MCMLVII

BIBLIOTECA

MADRID - MCMLVII

ÍNDICE

NIHIL OBSTAT:
Dn.

ANDRÉS DE LUCAS,

Censor

IMPRIMÍ POTEST:
Fr.

FÉLIX GARCÍA,

Prior

IMHRIMATUR:
t JOSÉ MARÍA,

0 6. aux. y Vic. gral.
Madrid, 21 dicbre. 1957

TALLERES

EDITORIALES

"EL

NOTICIEEO".

COSO,

-

ZARAGOZA

prov.

GENERAL

INTRODUCCIÓN

GENERAL

San Agustín y la Biblia
SOBRE

LA

DOCTRINA

CRISTIANA

Introducción
Retractación de los libros de la Doctrina Cristiana
Prólogo
LIBRO
LIBRO
LIBRO
LIBRO

I
II
III
IV

DEL

GÉNESIS

CONTRA

LOS

MANIQUEOS

Introducción
Retractación de los dos libros del Génesis contra los Maniqueo^
LIBRO I
LIBRO II

DEL

GÉNESIS A

LA

LETRA,

INCOMPLETO

Introducción
Retractación del Génesis Incompleto
DEL

GÉNESIS

Introducción
Retractación del Génesis a la letra
LIBRO I
LIBRO II
LIBRO III
LIBRO IV
LIBRO V
LIBRO VI
LIBRO VII

LIBRO VIII
LIBRO IX
LIBRO X
LIBRO XI
LIBRO XII

"

A

LA

LETRA

INTRODUCCIÓN

GENERAL

SAN

AGUSTÍN

Y LA

BIBLIA

La Sagrada Escritura tuvo en la Antigüedad, tanto para
la vida individual como social de los cristianos, un valor y
un sentido que la época moderna desconoce en gran parte.
Los cristianos heredaron de los judíos la iconsciencia del
misterioso tesoro de sabiduría y amor que se encerraba en
sus venerables y sagrados libros, la fe absoluta en la divinidad de su mensaje. La lucha de la Católica contra sus
enemigos, paganos, cismáticos y herejes, contribuyó todavía
en alto grado a convertir la Biblia, no sólo en caballo de
batalla, sino también en norma directa e inmediata de pensamiento y de conducta. La persecución contra los Libros
Santos favoreció aún más la estima y la veneración cristiana hacia ellos. El ejemplo de San Agustín, aunque de dimensiones colosales y excepcionales, va a revelarnos la importancia que esa Sagrada Escritura tenía en la vida de la
Iglesia y de sus hijos.
Suele decirse que San Agustín no es un biblista teórico
y abstracto, sino que se vio envuelto en los problemas bíblicos por la fuerza de los hechos. Si con esta expresión se
pretende sugerir que los hechos fueron para él un punto de
partida, una base, nada hay que oponer. Pero si se pretende sugerir que la solución agustiniana a tales problemas era
circunstancial y empírica, solución 'de urgencia sin valor
universal, la expresión es falsa: lo importante y significativo
en la obra agustiniana es la teoría y abstracción que logró
elaborar, sintetizar y verter en sus escritos, aunque partiera
de hechos comunes a él y a sus contemporáneos. Esa parte
perenne y válida para siempre, esa estructura de principios,
ese soplo del espíritu que sobrevive a todos los acontecimientos, es la que principalmente interesa al hombre moderno, no
la parte efímera y caduca que surgió con las circunstancias,
de ellas dependió y con ellas se desvaneció.
San Agustín es hijo de su tiempo. Enjuiciarle a la luz
de las normas modernas, como lo hace Jülicher, para presentarnos una especie de biblista actual lamentable, es una
injusticia manifiesta. ¿No sería injusticia presentar a Galileo
o a Aristóteles ante un tribunal para examinarle de las ac-

INTRODUCCIÓN GENERAL
FORMACIÓN ESCRITURARIA DE SAN AGUSTÍN

tuales asignaturas de bachillerato? A San Agustín hay que
juzgarle en las circunstancias que le rodearon y a la luz de
ellas hay que justipreciar su obra personal. Pero también
hay que prevenirse contra la tentación opuesta de identificar a San Agustín con el biblista moderno, porque San Agustín orienta a veces los problemas en el sentido de la ciencia
moderna. Es frecuente que se cite a San Agustín a favor o
en contra de opiniones modernas. Pero los puntos de vista
modernos suponen medios técnicos, instrumentos de trabajo, descubrimientos, discusiones, herejías, progresos, excavaciones, literaturas antiguas, comprensión del Oriente antiguo, de los antiguos géneros literarios, de los métodos antiguamente utilizados en la composición de los libros, cosas
todas que San Agustín no pudo ni soñar.

I.

FORMACIÓN

ESCRITURARIA

a)

E L PROBLEMA DEL MÉTODO

DE

SAN

AGUSTÍN

En el primer encuentro de San Agustín con la Biblia se
sintió desilusionado por aquel estilo vulgar e ingenuo que
no admitía comparación con la grandilocuencia ciceroniana 1. Sin embargo, durante nueve años, esto es, deide los
diecinueve hasta los veintiocho de su edad, fue un maniqueo
convencido y, como tal, se ocupó intensamente de los problemas bíblicos, especialmente en sus controversias con los
católicos. Este hecho tiene tal importancia, que no se pueden
comprender bien las posturas del Agustín católico si no se
tienen en cuenta sus anteriores posturas maniqueas. Aceptamos las palabras de Allgeier: «en las páginas siguientes voy
a demostrar que el problema exegético de Agustín se explica
bien por su relación con el maniqueísmo... El maniqueísmo
dio una precisa dirección a su pensamiento y le fijó hacia
el campo bíblico sin abandonarle en toda su vida» 2.
Burkitt y Puech señalan como característica muy acusada del maniqueísmo la facilidad con que se adapta al modo
de ser de los países en que se propaga. Así, en África del
Norte mostraba un parentesco tan estrecho con el Cristianismo, que en cierto modo parecía una herejía cristiana 3, en
la que se acusaba con gran relieve el sentido bíblico propio
de los discípulos de Bardesanes y de Marción. Así, vemos que
Fausto de Milevi, al convertirse al maniqueísmo, empezó a

Confess. 3, 5, 9.
ALLGEIER, A., Der Einfluss des Manicháismus auf die exegetische FrageS'
tellung bei Augustinus: Aurelius Augustinus (Kóln 1930).
' BURKITT, F. C, The religión of the Manichee (Cambridge 1925), p. 85 ».

ejercitarse en la exegesis bíblica para luchar contra el catolicismo conforme a la tradición de la secta 4.
La primera impresión que se recibe frente al maniqueísmo
es que se trata de una religión, esto es, una postura apoyada
en la fe y en la autoridad, y hasta inclinada a identificar
esa autoridad con una revelación divina propiamente dicha.
Así, comprobamos cómo Fortunato y Félix, en discusión pública con San Agustín, recurren insistentemente contra él a
la autoridad de los textos, aunque el público protesta porque
quiere que se discuta con razones y no con textos: Hic strepitws factus esl a considentibus,
qui rationibus potius agi
volebant5. Y puesto que los maniqueos tenían por revelados
algunos otros libros extrabíblicos, recurrieron también a
ellos 6. En principio prometían la verdad, pero muy pronto
recurrían al argumento de autoridad para que la Biblia les
sirviera de escudo. Es cierto que con frecuencia hablaban
contra la Biblia católica, pero su ataque se dirigía en realidad a la hermenéutica, a la interpretación, no al puesto y
valor de la misma Biblia como fuente de revelación. Eran,
como dice muy bien Mondanon, dogmatistas que pretenden
hacerse pasar por librepensadores, y que, a pesar de ellos
mismos, aparecen siempre como dogmatistas 7. Tal admisión
de la autoridad dogmática puede parecer extraña en el maniqueísmo, pero suele explicarse por el contagio sufrido en
sus contactos con las sectas gnósticas y con las comunidades
cristianas. Por esa fe es el maniqueísmo una religión, más
bien que una filosofía o una inteligencia 8.
Pero, por otro lado, en su afán de lucha contra el catolicismo, los maniqueo's insistían en que el creer antes de
saber era un método irracional, incurriendo así en un círculo
vicioso, del que no sabían salir cuando se hallaban frente
a un enemigo atento y hábil. El método se convertía fácilmente en doctrina, y así vemos que los maniqueos pretenden
discutir los problemas metafísicos, sobre todo el del bien y
el mal, y de esa discusión pretenden deducir los principios
del maniqueísmo. San Agustín, al refutar por primera vez
a los maniqueos en su libro Sobre las costumbres de la Iglesia
y de los Maniqueos, se ve obligado a adaptarse al método maniqueo y comienza con la discusión de los problemas metafísicos.
Esa contradicción puede explicarse en gran parte. El ma* MONCEAUX, P., Le manichéen Faustus de Milevi
B
Contra Fortun. 1, 19.
De Actis cum Felice, 1. 14.
MONDANON, L., Bible et Eglise dans VApologetique
ches de Science religieuse (1911), p. 224.
Contra Faust. 32, 19; 5, 4 y 16, 14.

(París 1924), p. 2.
de S. Augustin:

Recher-

INTRODUCCIÓN

FORMACIÓN ESCRITURARIA DE SAN AGUSTÍN

GENERAL

niqueo asevera que el Paráclito le favorece con una continua
revelación privada, que se extiende a todos los problemas, incluso a la autenticidad de los textos y de los libros. Además,
por su teoría de la luz y tiniebla metafísicas, estima que la
razón natural es ya de por sí una participación real en la luz
divina. De donde proviene ese aire de superioridad, esa dialéctica de lo grotesco y de lo absurdo con que se dirige a sus
enemigos. De todos modos, la contradicción era tan palmaria
que no podía pasar desapercibida a ios propios correligionarios. Así, Agustín, cansado de esperar la evidencia racional
que se le prometía con aquel lema «verdad, verdad», llegó a
sentirse -^ilusionado viendo que, por el contrario, se le exigía
una fe inquebrantable sin demostraciones: credere iubebar®.
Probablemente la actitud general es la que encontramos en
Fausto de Milevi, o, por lo menos, parece ser la de los intelectuales. Fausto se presenta como un apóstol de la razón
y de la espiritualidad pura y presenta la religión como problema moral e intencional. Admite la oración, pero rechaza templos, altares, imágenes, incienso y 'ceremonias del culto. Especialmente se indigna con el culto de los mártires y con los
ágapes en los sepulcros. El maniqueísmo, a juicio de Fausto,
venera a la razón: «la fe maniquea me ha enseñado a no aceptar de ligero todo lo que los Evangelistas atribuyen al Salvador, y a examinar si tales palabras son verdaderas, saludables, auténticas del todo» 10. Acusa a los católicos de imponer una fe ciega e irracional, que les impide el uso de s u.
razón y les obliga a aceptar lo falso mezclado con lo verdadero n.
Sea lo que quiera de los otros maniqueos, parece seguro
que Agustín se inclinó hacia un racionalismo sapiencial y sintió el argumento de autoridad como un escamoteo de su ideal:
de otro modo no comprenderíamos las quejas que exhaló en
sus últimos tiempos de maniqueo, ni la crisis que le sobrevino acerca de las relaciones entre la fe y la razón, ni el
reproche incesante del Agustín católico por el método «vicioso» de los maniqueos. Todo eso prueba que Agustín crevó
a pie juntillas las promesas de los maniqueos que le ofrecían la verdad antes de creer 12.

todo se presenta el problema de los criterios. Hay varios criterios especiosos. Así, por ejemplo, Félix estima, como nuestros protestantes, que la Biblia no necesita autoridades que la
expliquen: Félix dixit: ipsa se Scriptura interpretatur13.
Fausto, también como nuestros protestantes, cree que la razón individual decide: Mullas de Christo prophetias inveni... Unde
ingenti positus aestu, ratione cogebar in alterum e duobus, ut
aut falsum pronuntiare capitulum, aut mendacem Christum li.
San Agustín les reprochará esa actitud: «eso no es someterse a
la Biblia, sino someter la Biblia al capricho personal» 15. Pero
en el fondo y de verdad, el criterio era la fides manichaea, un
credo maniqueo: lo que contradiga a la doctrina de Manes no
es Biblia, a no ser que pueda interpretarse en maniqueo; lo
que favorezca a Manes es Biblia: M\e manichaea fides reddidit
tutum,16.
Aunque el maniqueo, en su debate con los católicos, cuida
de disimular este criterio, pues no cuenta como ellos con una
tradición ininterrumpida y fehaciente, Agustín debió ver con
claridad el fondo del problema, a juzgar por su modo de reaccionar una vez convertido al catolicismo frente a sus antiguos
correligionarios. Como se ve, la fuerza de los textos católicos
de Agustín frente al protestantismo moderno, proviene de que
la postura maniquea era muy semejante a la de los protestantes.
Una vez sometidos a ese criterio, los maniqueos proceden
a organizar los demás problemas: comienzan por plantear una
antinomia radical en're el An'iguo Testamento "y el Nuevo,
como leyes de odio y de amor respectivamente 17. Los autores
del Antiguo Testamento han d9 ser mentirosos y falsarios, pues
tantos crímenes atribuyen a lo? patriarcas 18, si bien los patriarcas son héroes dignos de tales autores 19. El Antiguo Testamento nos presenta un Dios ignorante, celoso, cruel, sanguinario, inmoral, veleidoso, ridículo 20. Ese Antiguo Testamento
se contradice a sí mismo, contradice a la razón al mismo
tiempo que a la moral 21. Promete tan sólo bienes materiales
y exclusivamente a los judíos: divinas promittit, et ventris
saturitatem... sed circumcisis et, observantibus sabbata22.
En
él no hay profecía alguna ni testimonio de Cristo, nidia inveni,

b)

E L MANIQUEÍSMO Y LA BIBLIA

De Act. cum. Felice, 17 y 19.
C. Faust. 16, 1; 18, 3.
C. Faust. 32, 16.
C. Faust. 18, 3.
De dono persever. 11, 26.
C. Faust. 22, 1.
Ibid., 22, 3 y 5.
De mor. Eccl. 1, 10, 16.
C. Faust. 6, 1; 22, 3.
Ibid.. 10. 1.

Los problemas bíblicos preferidos por el maniqueísmo
son los mismos en que San Agustín empleará su vida. Y ante

Conjess. 5, 3, 3.
C. Faust. 18, 3.
^Ibid. 16, 8.
De útil. creí. 9, 21.

INTRODUCCIÓN GENERAL

FORMACIÓN ESCRITURARIA BE SAN AGUSTÍN

quamvis attentius legerim.
Son especialmente grotescos los
primeros capítulos del Génesis, dignos de la llamada Ley de
Moisés, dictada por el príncipe de las tinieblas y del odio 2 4.
Todos los pasajes de ese Antiguo Testamento incluidos en el
Nuevo, son interpolados y apócrifos 25.
También el Nuevo Testamento sale malparado. La carne es
mala y por lo mismo no pudo tomarla el Hijo de Dios: Natum
accipis Christum? Non ita... Genesidium hoc magis nuncuparem quam Evangelium 26, y así no pudo haber ni encarnación ni redención 27. Los textos que afirman tales cosas son
interpolaciones de los judaizantes. Especialmente apócrifas; son
las genealogías de Cristo 28, y todo texto que suponga el pecado original 29. Interpolado es también todo lo que contradiga
a la doctrina de Manes 30, especialmente los Hechos de los Apóstoles 31. En esta materia no se ha de oír a los judaizantes, hebreos o cristianos: sólo los maniqueos son los llamados a discernir lo auténtico de lo apócrifo 32. Cualquier maniqueo, por
su sola razón iluminada sabe distinguir perfectamente las interpolaciones S3. Cristo es para ellos un filósofo, como para
los futuros pelagianos. Y como los cuatro Evangelios se contradicen y no pueden ponerse de acuerdo, los «iluminados»
tienen que seleccionar los textos, que pueden tomarse como
auténticos: effice ut Ínter se conveniant Evangeb'stae... quamvis nec sic quidem dignum erit ex útero natum
credere
Deum 34.
La doctrina de la inspiración no tiene en el maniqueísmo
una fórmula precisa: vaga de un extremo a otro, desde la
inspiración que es una revelación propiamente dicha hasta
la inspiración natural de la razón, en cuanto la razón individual es participación de la luz divina. Lo mismo acontece
en la doctrina del Canon, pues falta un criterio de canonicidad, fuera de los prejuicios de la secta: así, al mismo tiempo que se rechaza al Antiguo Testamento y gran parte del
Nuevo, se admiten, no sólo los libros fundamentales del maniqueísmo. sino también algunos libros apócrifos. Donde realmente los maniqueos se ejercitaban era en la exegesis, come
<* Ibid., 12, 1; 16, 2.
Ibid,, 14, 1.
* lbid., 11, 1; 16, 1; De div. qq., p. 68.
a
C. Faust. 2, 1.
'"Ibid., ibid., 16, 5.
» Ibid., 17, 1.
De dono perseverantiae, 11, 27.
=» C. Faust. 1, 2.
De útil. cred. 3, 7.
"Ibid., 1, 2.
* Ibid., ibid., y 12, 19; C. Secuni. 21; C. Advers. Legis et Prophet.
C. Faust. 3, 1,

lo vemos en Fausto de Milevi, y como lo adivinamos en
Agustín. Es curioso que hallemos tanta semejanza entre el
estilo de los primeros diálogos de Agustín y las exposiciones
de Fausto de Milevi, escritas casi al mismo tiempo: «a la
sutileza y al vigor dialéctico (de Fausto) corresponde la habilidad de la técnica de ejecución. Tan pronto recurre a largas demostraciones... como a trozos oratorios... a los retratos, caricaturas, antologías escabrosas, rasgos picantes y pintorescos. El diálogo ocupa un lugar importante. En esta ingeniosa composición descubrimos el recuerdo de las controversias de escuela... Es la novedad que hacia el mismo tiempo hallamos en Agustín; consiste en que Fausto recurre a
los interrogatorios repentinos y a las réplicas mordaces. En
esos diálogos se provocan dos adversarios, chocan estrepitosamente dos tesis y las preguntas se cruzan con las respuesta,... Es el estilo de un escritor hábil, que conoce el oficio y está
dotado del don natural... La habilidad del orador y del escritor contribuye a poner de relieve la ciencia del exegeta,
el vigor del dialéctico y el ingenio del polemista» 3 5.
El maniqueísmo hacía alarde de sentido crítico y realista.
Aunque la hermenéutica maniquea va de un extremo a otro,
desde la interpretación rabiosamente literal del Antiguo Testamento hasta el comentario gnóstico del Nuevo, la interpretación literal es la que domina en el sistema 3 t í. Se recurre
a algunos textos bíblicos donde la interpretación maniquea
halla un contexto más plausible, o se les saca sencillamente
de su contexto, y luego se alega el pretexto de que los otros
textos no pueden contradecir a éstos, y eso es lo que suele
hacer Fausto de Milevi.
Pero hay un pensamiento que trabajó profundamente a
Agustín durante su maniqueísmo. Esperaba de los maniqueos
revelaciones claras de la verdad y se cansaba de esperar,
lamentándose de que sólo se le daban dogmas (credere iubebar, cf. supra). Empezó a suponer que los maniqueos mantenían un arcano esotérico que le revelarían más tarde: putabam eos magnum aliquid tegere illis involucris, quod essent
aliquando aperturi 3?. En su profesión de retórico comprendió
que así como para interpretar a Terenciano Mauro se necesitaba consultar a Asper, Cornuto y Donato, y así como las
canciones amatorias de Virgilio al muchacho Alexis pueden
interpretarse en forma digna y noble, así quizá los Libros
Sagrados pueden admitir una interpretación satisfactoria 3 S.
También las discusiones de los maniqueos con el católico El85

1, 3,

MONCEAUX, P., Faustus de Milevi, p. 26-28.
Cf. C. Faust. 24, 1; 18, 1; 19, 1. 2. 3. 6.
De B. vita 1, 4.
De útil. ered. 7, 17.

FORMACIÓN ESCRITURARIA DE SAN AGUSTÍN

INTRODUCCIÓN GENERAL

pidió le llenaron de cuidado, haciéndole entrever la posibilidad de una interpretación muy diferente de la maniquea 3 9.
Y puesto que la interpretación alegórica estaba en el paganismo a la orden del día, Agustín pudo entrever que la postura maniquea era quizá excesivamente ingenua y rígida:
estoicos, pitagóricos, neoplatónicos y gnósticos practicaban
el alegorismo en gran escala, y sólo por la alegoría podían
ser paganos hombres como Séneca, Cicerón y Varrón, cuyas
obras leyó muchas veces Agustín. Todo esto significaba para
él una preparación para el futuro.
La pérdida de la fe maniquea provocó en Agustín una
profunda crisis, en la que la Biblia ocupa un lugar central.
En conformidad con el escepticismo, que Agustín profesaba
por entonces, su preocupación fundamental versa sobre los
métodos y criterios. Al inclinarse poco a poco a reconocer
la necesidad preliminar de la fe, se le impone también la necesidad de un criterio bíblico. Repasa la Biblia con mayor
cautela y respeto. Y todo esto es menester tenerlo en cuenta,
si queremos entender la influencia de San Ambrosio sobre
Agustín, influencia que fue el golpe de gracia del Obispo de
Milán. Pudiera parecemos extraño que un maniqueo, acostumbrado a atenerse al sentido rabiosamente literal, no incluyese las interpretaciones de Ambrosio entre las «añiles
fabulae» 40. Agustín no escuchaba ya con espíritu refractario:
Ipsa defendí pos se mihi iam coeperant videri... máxime audito uno atque altero et saepius enigmate soluto de Scripturis
veteribus, ubi cum ad litteram acciperem occidebar41.
No se
comprendería cómo un oyente maniqueo, acostumbrado a
buscar el efecto grotesco y ridículo, no se indignó al oír a
San Ambrosio, sino que, por el contrario, se convirtió. El
problema del método de acceso a la verdad se identifica para
Agustín con el problema de una autoridad e interpretación
auténtica 42. El problema de la Biblia se le plantea entonces
con agudeza, por ir indisolublemente unido al de la existencia y providencia de Dios 4 S. La Biblia jugó, pues, un
papel importante en la conversión de San Agustín. El mismo
se aplicó el texto de Habacuc cuando de nuevo se puso
a hojear las Escrituras: consideravi opera tua et expavi44. La
lectura de San Juan le convence de la utilidad inmediata del
neoplatonismo, y la de San Pablo, leído ya a la luz de las
alegorías, le arranca la convicción maniquea de las antino-

mias con el Antiguo Testamento: «mi fe en las Escrituras
era unas veces más firme y otras más débil... Después que
oí exponer aceptablemente muchos pasajes, atribuí los conflictos a la profundidad de los misterios. Y su autoridad se
me representaba tanto más venerable y digna de santa fe,
cuanto... recataba con un sentido más hondo la dignidad de
su arcano» 4 o. Lo que no hubiese logrado San Jerónimo con
su hermenéutica científica, y consiguientes dudas, lo logró
San Ambrosio repitiendo el lema «la letra mata y el espíritu
vivifica». Cuando Ponticiano viene a visitar a Agustín, halla
sobre su mesa las Epístolas de San Pablo: Titubans, properans, haesitans, arripio Apostolum Paulum...46 Al escuchar
el «toma y lee», abre esas Epístolas, que lleva consigo, en
la convicción de que la Biblia va a decidir su destino: Audieram enim de Antonio quod ex «evangélica lectione, cui forte
supervenerat, admonitus fuerit, Ixtnquam sibi diceretur quod
legebatur... Arripui codicem, aperui et legi in silentio capitulum, quo primum coniecti sunt oculi mei: Non in comessationibus... Nec ultra volui legere, nec opus erat. Statim
quippe, quasi luce securitatis infusa ctírdi meo, omnes dubitationes tenebra^ diffugerunt 47.
Harnack ha visto muy bien que el proceso de la conversión de Agustín fes más profundo de lo que parece, porque
supone que Agustín ha resuelto ya el problema de los criterios y que acepta la Biblia de manos de la Iglesia católica:
«sola la autoridad de la Iglesia pudo resolver el escándalo que
le provoca el Antiguo Testamento; sola la Iglesia pudo solucionar las dudas que despierta la teología y en especial la
cristología. Cierto, la interpretación alegórica ayuda a suprimir el escándalo de la Biblia, pero... la exegesis alegórica
no se legitima por sí misma: sola la Iglesia hace que su
empleo sea correcto. La Iglesia suple allí donde el individuo
no puede reconocer la verdad de la fe» 48. Ello es cierto, con
tal de que no se deduzca de ahí que la autoridad de la Iglesia
suprime la razón humana o la enerva 4 9.
Llegamos, pues, a una conclusión: la clave para compren- •
der a San Agustín como intérprete de la Biblia hay que buscarla en su aclitud polémica con el maniqueísmo. Agustín
repite la reacción católica contra Marción 60. El centro de toda
su actividad escrituraria es la verdad de la Biblia en todas

Confess. 6, 4, 5.
C. Acad., 2, 2; 5.
" Confess. 8, 12, 29.
HARNACK, A., Lehrbuch der Dogmengeschichte 3 ed., m, 73, s.
Cí. MONDANÓN, Bible et Eglise, p. 215.
ALLGEIER, A., Der Einfluss des Manicháismus auf die exegetische
gestellung bei Augustinus:
Aurelius Augustinus (Koln 1930), p. 9.

Confess. 5, 11, 21.
,0
De útil. cred. 1, 2.
» Confess. 6, 14, 24; 6, 4, 6.
a
Ibid., ibid.
" Confess. 6, 5, 7 s.; 6, 12, 26; De útil. cred. 8, 20.
Hab. 3, 1.

Fra-

INTRODUCCIÓN CENERAL

BIBLIA E IGLESIA

sus formas. Desde este punto de vista se explican las preferencias, las reiteraciones, las preocupaciones, novedades,
originalidad y hasta los mismos defectos de San Agustín
biblista. Le faltaba preparación para una exegesis científica;
ignoraba el hebreo y sabía imperfectamente el griego; carecía
de aparato crítico en cuanto se refiere a geografía, costumbres,
ambiente palestiniano, etc. Y, no obstante, este hombre, debatiéndose sin cesar contra el maniqueísmo, llegó a ponerse
a la cabeza de todos los intérpretes de la Biblia.

para incurrir en un círculo vicioso, como veremos luego. Lo
que Agustín pretende es demostrar el absurdo del individuo
que se quiere constituir en regla de verdad, cuando en realidad pone por regla de verdad sus prejuicios sectarios:
Probo hoc illius esse, illud non esse: quia pro me sonat, hoc
contra me. Tu es ergo regula veritatis?1. Quod volumus verum est, quod volumus falsum est 8. En cambio, la tradición,
con su serie ininterrumpida y fehaciente de testigos, desbarata las pretensiones de someter las Escrituras al capricho
individual 9. Son dos criterios entre los que hay que elegir:
elegir el criterio cristiano significa someterse a la Biblia:
Ecclesia ab ipso Christo inchoata et per Apostólos
provecta
certa serie successionum usque ad haec témpora, toto terrarum orbe dilatata, ab initio traditum et conservatum
agnoscit atque approbat10;
mientras elegir el criterio maniqueo
significa someter a sí mismo la Biblia: Si quod vullis ei credimus, et quod non vultis ei non credimus, iam non illi sed
vobis credimusn;
suus cuique animas auctor sit quid in
quacumque Scriptura probet, quid improbet; id est, ut non
auctoritati Scripturarum subiiciatur ad fidem, sed sibi Scripturas ipse subüdat12.
Lo que Agustín proclama es, no su
experiencia empírica, sino un criterio o método universal y
válido para todos y para siempre, válido inclu=o para los
mismos católicos que admiten la autoridad de la Biblia y la
de la lelesia. Se trata, en suma, de elegir entre la fe y la
razón. El círculo vicioso consiste precisamente en ese eouívoco de los maniqueos, que pretenden mantener l e modernos protestantes: se creen herederos de la revelación y defensores de la Biblia, con la cual quieren asustar a los católicos, pero eluden la fuerza de los textos bíblicos recurriendo de nuevo a una interpretación caprichosa de su propia
razón; y no auieren confesar que se apoyan en la razón,
porque convertirían su doctrina en una filosofía y entonces
no escaparían a la crítica. Es lo que Agustín llama «un
fraude innoble» y sería más lógico rechazar de plano la
revelación: si mihi rationem redditurus
es, dimitte
Evangelium13;
Remove ergo auctoritatem... Videnmus,
remove
ciurtoritatpm,
redde rationemi4.
Y así concluye Agustín:
«creo al Evangelio, gracias a la predicación de los católi-

II.

BIBLIA

E

IGLESIA

«Esta realidad, de una grandeza casi incomprensible (a
saber: ¿qué es la Iglesia y dónde está?), asume en gran
parte la responsabilidad que hasta ahora pesaba sobre el individuo. (Después de San Agustín) la Iglesia está presente
en cada acto de fe, y así se realiza una prodigiosa revolución en cuanto a la fides quae creditur. Los actos de fe son
al mismo tiempo de obediencia» *. Estas palabras de Harnach ponen con decisión el dedo en la llaga. Por lo pronto,
es cierto que la conversión de Agustín significaba la aceptación de la autoridad de la Iglesia 2. Agustín convertido
sabe que lo que le separa esencialmente de su anterior maniqueísmo es la fe nueva 3. La fe es fe en la autoridad: fides
qua creditur quod intelligimus
debemus rationi, quod eredimus auctoritatiA, porque creer es fiarse de la autoridad 5.
La fe no es una opinión, pero' tampoco una evidencia de la
fides quae creditur6.
Aunque en los primeros escritos de
Agustín no se hable de la tradición, el concepto de tradición
es el que da vigor a toda la argumentación agustiniana. La
regula christianiiatis es la respuesta a la fides manichaea, COTÍ
una diferencia esencial: los católicos tienen una Iglesia que
garantiza los textos. Y porque Agustín, a fuerza de cavilaciones y meditaciones interminables, y no sólo de experiencias, logró formular de un modo detonante la legitimidad
del criterio de la revelación, los protestantes nos hablan de
la obra revolucionaría de San Agustín, presentándole como
un innovador que desvió el curso de la tradición católica

HÍRNACK, A., Lehrbuch der Dogm. m, 74.
Cmfess. 6, 4, 6; 6, 5, 8; A Christi auctorítate... C. Acai. 3, 20, 43;
Accepinms auctorítate divina... De Ord. 2, 2, 9, 27; Illorum auctoritate, qui
divina mysteria tradiderunt... De B. vita, 1, 4.
s
De útil, cred., 12, 27; 13, 29.
Ibil, 11, 25.
" Ibii., 9, 21 hasta el 17, 35.
C. Ep. manich. 4, 5; De útil. cred. 7, 19.

C. Faust. 11, 2.
Ibid., 24, 2.
Ibid., 28, 2; 11, 2; 32, 19.
C. Faust. 28, 2.
Ibid., 32, 16.
Ibid.. 32, 19.
' » C. Epist. Man. 5, 6.
C. Faust. 32, 18.

INTRODUCCIÓN GENERAL

e o s » 1 5; y también: «no creería al Evangelio si no me moviera a ello la autoridad de la Iglesia católica» 1B *. El Evangelio es, pues, un objeto material de la fe, pero el objeto
formal de esa fe es la revelación; del mismo modo, el motivo úl.imo de la fe es la Iglesia católica, pero el motivo próximo de esa fe es el magisterio eclesiástico. De nada sirve
la Biblia si el individuo alega un «libre examen», esto es,
un derecho de hacerla decir lo que él quiera.
Por eso se indigna Agustín con la teoría maniquea de
las interpolaciones, que no le convenció ni siquiera en su
época maniquea ie. Las interpolaciones significarían que la
Iglesia no ha velado por conservar intacto el depósito que se
le confió 17. No se puede rechazar un texto que está en los
códices: ésa es una excusa sin valor alguno 18. Para rechazar
textos hay que aducir códices comprobatorios 19. Nuestros códices están hace muchísimo tiempo extendidos por todo el
mundo y tienen para su autenticidad mejoréis argumentos que
otro libro alguno. ¿Qué otro libro resistiría una crítica semejante? 20. Los interpoladores, judaizantes o no, debieron
ser profetas, pues ocurre que siempre interpolan textos que
refutan a los herejes 2 1. Esa lamentable teoría de las interpolaciones es, pues, un subterfugio innoble, y por eso se usa
tan sólo cuando ya no queda defensa ni recurso alguno 22. Tal
teoría destruye de raíz la fe cristiana, pero es tan desventurada que puede ser combatida con sus propias armas 23. Por
todo eso es necesaria la autoridad de la Iglesia, porque la
Iglesia es la continuación de Jesucristo y de ella puede decirse como de El: «con los milagros se concilio la autoridad,
por su autoridad mereció fe, por la fe conquistó a las muchedumbres» 2i.
'
Algunos protestantes han estimado que San Agustín incurre en un círculo vicioso al recurrir a la Biblia para defender a la Iglesia 2 5. En efecto, Agustín recurre a la Biblia
para decidir cuál es la verdadera Iglesia contra los donatistas. ¿Pero de qué se trataba en la controversia donatista?
No hay aquí problema sobre el criterio. Los donatistas es15

C. Epist. Man. 5, 6.
* Ibid., 1, 1.
» De B. vita, 1, 4; Confess. 5, 11, 21; De útil. cred. 3, 7.
" C. Faust. 32, 21.
De mor. Eccl, 1. 29, 59.
M
Ibid., 1, 8, 13.
!0
De mor. Eccl. 1, 28, 59 s.
De útil. cred. 3, 7.
! S
C. Adímant. 3, 2; 15, 1.
" Ibid., ibid. y 14, 2.
* De útil, cred., 8, 20; 12, 27; 14, 32.
ffi
REUTER, H., Augustinische Studiert, p. 349.
K

BIBLIA E IGLESIA

tan sobre eso de acuerdo con los católicos: Cristo fundó una
IgJesia verdadera, la cual recibió la autoridad divina y con
esa autoridad garantizó el Evangelio; los donatistas no cree'
rían al Evangelio si no lo garantizase esa Iglesia verdadera,
que no es la de Roma o la de Cartago, sino la que Cristo
fundó. No hay, pues, aquí círculo vicioso, puesto que no se
recurre al Evangelio para demostrar ni defender a la Iglesia
de Cristo. Pero se discute si, a partir de un momento determinado, en tiempos de Ceciliano, esa Iglesia verdadera, sobre
la cual no se discute, quedó representada por uno u otro bando. Y puesto que el Evangelio está ya garantizado por aquella Iglesia verdadera, se recurre a él, no para demostrar la
autoridad de la Iglesia, sino para comprobar sus dotes de
autenticidad, su visibilidad, su catolicidad, etc. Católicos y
donatistas están de acuerdo en ese punto: el que rompa la
tradición no representa ya a la Iglesia fundada por Cristo 26.
Es claro que en una controversia semejante el Evangelio
tiene valor jurídico y fehaciente en cuanto que anuncia
los caracteres y rasgos de la Iglesia auténtica, que católicos y donatistas pueden observar en sus propios adeptos. El Evangelio sirve, pues, para demostrar quién se ha
apartado y quién no se ha apartado de la tradición legítima
y genuina. Turmel 2 7 afirma que la argumentación de Agustín supone un consentimiento de los donatistas, que o no vieron el juego de Agustín, o querían ya llegar a un acuerdo
con los católicos. En parte eso es verdad y en parte falsedad.
Los donatistas estaban de acuerdo con los católicos en el criterio de autoridad, porque el dogma se había transmitido
correctamente. Pero basta hojear someramente las obras antidonatistas de San Agustín o las de sus adversarios para
comprobar que en los puntos discutidos nunca se pusieron
de acuerdo. Cuando no hallaron defensa posible confesaron
paladinamente la victoria de la verdad.
Donde mejor se comprueba el pensamiento general de
San Agustín es en sus palabras a todos los hombres en general, especialmente a aquellos que no tienen el criterio de
la fe, como los donatistas, ni siquiera el de la fe mal entendida, como los maniqueos, a los que no tienen fe alguna. El
proceso metódico o dialéctica de la conversión, no ofrece
lugar a dudas: no es la Biblia la que fundamenta a la Iglesia,
sino que es la Iglesia la que fundamenta a la Biblia. La Biblia no es necesaria para la salvación, pero la Iglesia sí que
lo es. La Iglesia, por su parte, se fundamenta en el consen20

Contra Epist. Parmen., 3, 2, 8, 11.
Rev. du Clergé Francais, 15 de abril

de 1908, p. 182.

INTRODUCCIÓN GENERAL

timiento de los pueblos, milagros, profecías, virtudes, antigüedad, sucesión regular de obispos y sacerdotes, prescripción implícita en su mismo nombre de Católica: ista vincula
rede tenent hominem
oredentem
in Catholica
Ecclesia28.
Agustín puntualiza su pensamiento en el caso más favorable
y elevado, que es el de-los platónicos. A éstos, según la opinión de Agustín, les hubiese bastado cambiar algunos puntos
de su doctrina para igualarse a ios católicos 29, pues ponían
a Dios como fuente de la luz intelectual, último bien, creador
y administrador del mundo 30. No les faltaba la ambición de
propagar sus doctrinas, pero ¿qué pudieron hacer? Fundaron una Academia, como círculo cerrado para conservar un
arcano platónico, una sociedad secreta. Les faltó la autoridad
necesaria para imponerse a las multitudes 31. De esa postura
agustiniana se deducen sus principios fundamentales: la Iglesia
es necesaria para la salvación, pero la Biblia no lo es (cf. sup r a ); la Iglesia conserva siempre las llaves de la revelación 3 2;
la Biblia es sólo un pormenor en la actual economía de los medios y de los fines 3 3; el fin de la Biblia es la caridad 3 4; quien
posee la caridad no tiene necesidad de Escrituras ni de códices, si no es para adoctrinar a los demás 3 5; la Biblia no
puede contradecir a la Iglesia ni a su ortodoxia 3 6, etc. Hablando contra Fausto, había ya hecho notar Agustín qué el
anteponer la Biblia a la Iglesia significaba un círculo vicioso
precisamente: si por los profetas hemos de ir a Cristo, antes
tenemos que creer en los profetas; mas para creer en ésos
profetas, deberemos ser informados por otros profetas que
nos den fe de ellos, y así sucesivamente. Tampoco podemos
decir que los profetas recomiendan a Cristo y Cristo a los
profetas, pues quien no tenga de antemano la fe no creerá
ni a Cristo ni a los profetas. Sin una Iglesia que entregue
la Biblia, no tiene autoridad la Biblia: Quomodo
(Manichaeus codicihus) auctoritatem
dahit, quam per
Ecclesias
Christi ab ipsis Apostolis constituías non accepit, ut inde
ad posteros firmata commendatione
transcurreret? 37.
¿Por qué, entonces, invita San Agustín a los incrédulos
a consultar y considerar las Escrituras como un medio de ir
" Cont. Epist. Man., 1, 4, 5.
M
De vera relig., 4, 7.
" Ep., 118.
!1
Ep., 118, 5, 325.
De Doctr. christ., 1, 16, 19.
" Ibid., 1, 10, 34.
" Ibid., 1, 16, 19.
Ibid., 1, 37, 4 1; 1, 39, 42.
" C. Faust., 6, 5; 11, 2.
* C. Faust., 13, 1; 13, 4.

BItttU E 'ctESÍÁ

Ij

a la Iglesia? Cuando San Agustín lo hace, se contenta con
que se reconozca en la Biblia, no la autoridad divina, sino
una autoridad que poseen los otros libros y autores dignos
de fe humana. Les invita, pues, a considerar la sublimidad
de la doctrina, su unidad, su valor universal para que adviertan las garantías de ía autoridad. Todos los Santos Padres habían utilizado la Biblia como medio apologético y los
frutos han sido copiosos en todas las épocas de la historia.
Pero, claro está, puesto que se trata de garantías humanas, la
Biblia no hace mas que llevarnos hasta el umbral del cristianismo. A los incrédulos, puesto que no tienen fe ni en la
Biblia ni en la Iglesia, no se les puede pedir más, y por
eso se les invita a reconocer la necesidad de una autoridad
en general. Pero si alguien por la lectura de la Biblia llega
a la Iglesia, tiene todavía que realizar su verdadera y decisiva
conversión en el seno de la misma Iglesia: se exige una fe
religiosa, una fe absoluta y sobrenatural, una adhesión total.
Esa fe no puede fundarse en una Biblia, por muy venerable que sea, ya que frente a ella surgen por todas partes
las objeciones, sino en la Iglesia misma, que tiene a su favor
el testimonio apologético fehaciente, como ya vimos. Lo oue
pedimos al incrédulo es, pues, que conceda que el individuo
no puede por sus propios recursos alcanzar la sabiduría, y
por eso es necesaria la f e 3 S; queremos que el incrédulo vea
que la Providencia ha establecido la economía de los medios
y de los fines para su salvación 3 9. Si San Agustín recurre a
las profecías del Antiguo Testamento, sabe. muy bien que
se trata de un preámbulo de la fe: en efecto, el incrédulo
no puede dejar de sorprenderse al contemplar la religión
cristiana extendida por toda la tierra y anunciada con tantos
siglos de anticipación; los humildes comienzos, las persecuciones incesantes y las victorias, estaban ya anunciadas hace
muchos siglos 4 0. Así se facilita la fe en unos Libros que
anunciaron a su debido tiempo cosas tan increíbles como las
qué el incrédulo puede contemplar con sus propios ojos 4 1
Para los mismos cristianos, la Biblia no es necesaria, sino
sólo útil 4 2. La apologética de San Agustín es, pues, inversa
a la nuestra en cierto modo: él invitaba a contemplar las
realizaciones circundantes y por ellas invitaba a prestar fe
en los Libros, mientras nosotros utilizamos los oráculos proféticos para esclarecer el espectáculo actual de la Iglesia.

C. Acad., 3, 20, 43; De Ord., 2, 9, 27; De vera relig., 4, 7.
De doctr. christ., 1, 10, 34.
C. Faust., 13, 7.
De fide rerum quae non videntur, 7, 10; De C. Dei,' 12, 11; 16, 19;
20, 30, 5; Ep., 137, 4, 16.
C. Faust., 14', 18.

INTRODUCCIÓN GENERAL

Según San Agustín, la Iglesia es para nosotros lo que/fue
Cristo para sus apóstoles: los apóstoles veían realizado lo
que los profetas habían anunciado. En otro aspecto estamos
también a la inversa de los apóstoles: ellos veían a Cristo
y creían en sus palabras y, por lo tanto, creían lo que nosotros actualmente vemos. Nosotros, por el contrario, vemos
ahora las realizaciones de la Iglesia y por ellas creemos en
Cristo, a quien no vemos. Nosotros vemos lo que los apóstoles
creían, y creemos lo que ellos veían: para ellos y para nosotros el conocimiento es seguro y garantizado 43. Ahora vemos a la Esposa y por ella conocemos al Esposo. Esta Iglesia, que es nuestra madre, es la que nos da la fe y nos la
confirma y garantiza. Para San Agustín todo esto era más
fácil que para nosotros, porque tenía una consciencia más
viva de la identidad de la Iglesia con Cristo en el Christus
totus. Insisten los autores en que San Agustín fue un promotor sin rival de la lectura de la Biblia y de los estudios
bíblicos. Es cierto. Pero sobre la Biblia y sobré la tradición
literaria pone la autoridad viva de la Iglesia, a quien ambas
han sido confiadas 4 4. Félix, el maniqueo, decía: «Scriptura
Ioquitur pro se ipsa». Agustín replicaba: una escritura puede
demostrar que su autor es un embustero o un blasfemo, pero
no puede demostrar su propia autenticidad 4 5.

III.
A)

Su

LA

INSPIRACIÓN

BÍBLICA

EXISTENCIA

Tradicionalmente suele emplearse el término «inspiración»
para designar la propiedad fundamental de la Biblia, escrita
bajo la acción divina. También San Agustín utiliza ese término, pero no como término técnico y exclusivo. Así cree
que él mismo escribe bajo la inspiración divina: inspirante
atque adiuvante Domino Deo nostro, hoc opere
demonstrare
suscepimus...1, y que San Jerónimo escribe bajo la inspiración y dictado del Espíritu Santo: Haec tibi non tantum
donante, verum etiam dictante Spiritu Sancto...2. Dios inspira, no sólo a los buenos, sino también a los malos, como
por ejemplo a Anas y a Pilaros 3. En todos estos casos la
a

Serm., 238, 3.
De Bapt., 2, 4, 5.
Acta cum Felice.
De cons. Evang., 1, 7, 10; De Trinit., 1, 3, 5.
' Ep., 82, 1, 2; In Ps., 71, 4; 261, 5.
!
De cons. Evang., 2, 70, 136 s.; In lo., 117, 5.
tó

LA INSPIRACIÓN BÍBLICA

inspiración se identifica con la iluminación 4. Pero, aunque
los términos no sean técnicos y exclusivos, no hay confusión posible en los conceptos. Y así podemos constatar que
la tradición eclesiástica ha procurado siempre tomar sus expresiones del mismo San Agustín, y. gr. Deo inspirante, ista
conscripta sunt5;
Spiritu Sancto dictante, dicti et conscripti
sunt8;
Spiritu Sancto inspirante conscripti, Deum
habent
auctorem1;
lo cual se explica por la resonancia que las fórmulas agustinianas han encontrado en la misma tradición,
especialmente en Santo Tomás de Aquino.
En el concepto de inspiración entran dos factores o autores, el divino y el humano: Dios, ya sea Padre, Hijo o
Espíritu Santo, habla por medio de los hagiógrafos, y a veces
por medio de los ángeles 8. La Biblia es un libro de Dios,
una carta que nuestro Padre celestial nos envía desde la
Patria: Spiritus Dei vox est quia ista, nisi illo inspirante, non
diceremus0;
De illa Civüate, unde peregrinamur,
litterae
nobis venerunt; ipsae sunt Scripturae10.
El Espíritu de Dios
habla, pero por medio de los hombres n. Cristo, en la Escritura habló, primero por medio de los profetas, luego por
Sí mismo y, finalmente, por medio dé los apóstoles, y por eso
la palabra escrita tiene tanta autoridad que merece nuestra
fe 12. La Ley fue escrita por el dedo de Dios, y por ese dedo
se entiende el Espíritu Santo; los hagiógrafos son «dedos»
de Dios: dígitos Dei, eosdem ipsos ministros Spiritu
Sancto
repletos, propter ipsum, Spirilum qui in eis operatur, recte
accipimus, quoniam per eosdem nobis omnis divina Scriptura
confecta est13; Isti Libri opera sunt digitorum Dei; Sancto
enim Spiritu in sanctis operante, confecti
sunt14.
San Agustín realza el factor divino, porque pretende siempre poner de relieve la autoridad de la Biblia. Así. nos dice
que la Biblia es un documento divino: Scriptura
quoddam
chirographum Dei (est), quod omnes transeúntes
legerent15;
es la voz de Cristo: Os Christi Evangelium est16. Sic audiomus Evangelium
quasi praesentem, Dominum... Dominum
Cf., WARNACH, V., Erlenchtung and Einsperchung bei Augustinus: Augustinus Magister (París 1954), p. 429-450.
s
De Civ. Dei, 15, 8, 1.
In Ps., 62, 1.
Conc. Vaticano, Const. de Fide Cath., c. 2; Enchirid. Symbol., n. 178.
Cf., De Doctr. christ., 2, 6, 7; De Mendacio, 58.
In Ps., 26, en. 2, 1.
In Ps., 90, en. 2, 1.
De C. Dei, 18, 43; 18, 41, 3.
u
Ibil,
11, 3.
u
In Ps., 8, 7.
" In Ps., 8, 8; In Ps., 26, en. 2, 1.
In Ps., 144, 17.
M
Serm., 85, 1, 1.

INTRODUCCIÓN CENERAL

LA INSPIRACIÓN BÍBLICA

ergo audiamus1T.
Las afirmaciones agustinianas son tan rotundas que se le ha de leer con algún cuidado. Contra los
que afirmaban que Cristo fue un gran sabio, mientras que
los apóstoles fueron embusteros (Porfirio), insiste en que «la
Cabeza dicta a la mano» y «la voz del discípulo es la voz
de Cristo» 18. A veses atribuye los textos directamente a Dios
y no al hombre 19. Pudiera parecer que todos los miembros
de Cristo están igualmente inspirados o que San Agustín admite una inspiración mántica, peligro que se halla también
en los demás Santos Padres. Pero, por el contrario, San
Agustín tiene muy buen cuidado de separar bien la inspiración canónica de la no canónica 19 *. La famo=, a confusión de
Mateo, que cita a Jeremías en lugar de Zacarías, nos aclara
el pensamiento agustiniano sobre la inspiración: no admite
el error, porque estima que ese error habría que atribuirlo
inexorablemente a Dios 20.
Pero e-e peligro se subsana fácilmente, ya que San Agustín pone también de relieve el factor humano. Dios no habló
por Sí mismo, sino que eligió a hombres para hablar por
medio de ellos 2 1. Algunos se preguntan por qué no quiso
Dios hablar por Sí mismo: sin duda no lo hizo para que
nos fiemos de sus ministros 2 2. En realidad, quien habla es
siempre un hombre, pero lo hace en nombre de Dios, dándonos las palabras de Dios: Deus locutus est eis per quos
nobis Sancta Scriptura minístrala est 23. Hic insinuatur
nobis
ea loqui Prophetas Dei quae audiunt ab Eo, nihilaue aliud
esse Prophetam Dei nisi enuntiatorem verborum Dei hominibus 24. Ipse loqui dicitur, quando eius dono loquuntur Prophetae vel Apostoli; non enim dicit eius quo ¿Iluminante aut
iubente loquor. sed prorsus ipsam locutionem
Mi
tribuit
cuius muñere loquebantur25.
El hagiógrafo tiene, pues, sus
propios y personales propósitos: propoñtum
scrívtoris
illius
fuit, per quem Spiritus Sanctus id agebat...2 e. El factor humano se pone de relieve en casos en que el contexto lo reclama: por ejemplo, cuando Agustín hace la defensa de Moisés
contra los maniqueos, o cuando hace algunas reservas sobre

el mismo Moisés, o sobre el autor del Pentateuco en general,
sin afirmar que sea Moisés, o cuando duda del autor humano
de la Epístola a los Hebreos, etc.
Por todo eso la Biblia misma, en la inspiración terminativa, es digna de fe: Spiritus Dei vox est, quia ista nisi lllo
inspirante non diceremus 27. La Biblia es, pues, humana y divina tanto por su origen como por su contenido 28. De aquí
proviene también la veracidad de la Biblia: o Domine, nonne
ista Scriptura tua vera est, quoniam Tu, verax et ventas, edidiste eam? 2i). Et quoniam quaesivi unde mihi probet, nunc
quaero unde ipse cognoverit. Si dicit sibi esse revelatum a
Spiritu Sancto, suamque mentem divinitus illustratam, ut ea
quae dicit certa et manifesta cognosceret...3t>. A unos hombres, de quiénes se valió el Espíritu Santo para hablar, no
podemos negarles la fe que otorgamos a hombres honestos,
como por ejemplo a Virgilio 31. Sólo que la Biblia reclama
una fe absoluta, en oposición a cualquier otro libro 32. Basta
que una cosa esté afirmada en la Biblia, para que sea esencialmente indiscutible 3 3. Noli ergo, frater, contra divina tam
multa, tam clara, tam indubitata testimonia Sáripturae tíolligere velle calumnias ex episcoporum scriptis3i.
En efecto,
sería absurdo discutir con Dios 35.
Una demostración explícita, tal como suele hallarse en los
manuales modernos, no se encuentra en San Agustín. La inspiración era para él tan evidente, que el único peligro es la
exageración, cuando habla de ella de paso. Como tal demostración puede tomarse el comentario a la 2 Petr. 1, 17-19, en
el libro In Ioannem 35, 1-8. Las Escrituras son para nosotros las lámparas encendidas que nos aclaran los misterios
y las tinieblas en esta noche de la vida y del pensamiento 36.
Esa metáfora de la lámpara encendida en la noche es utilizada con mucha frecuencia por San Agustín para designar
! as Escrituras, con la referencia de que Cristo es la luz que
ilumina a todo hombre que viene a éste mundo 3T. La existencia de la inspiración está afirmada con gran relieve, siempre que se le ofrece ocasión 3 8.

ln lo., 30, 1.
De cons. Evang., 2, 70, 137; 3, 7, 30; 1, 7, 10; Ep., 82, 1,
Ep, 93, 10, 35.
» Serm., 85, 1, 1; ln lo., 30, 1; In ps., 8, 7; ln ps., 144, 17.
* De cons. Evang., 3, 7, 30; Ep., 93, 10, 35.
,0
De cons. Evang., 2, 12, 29; 3, 7, 30.
n
De Civ. Dei, 18, 41, 3; 18, 43.
s
De cons. Evang., 1, 7, 10, 12; De útil, cred., 6, 13.
. " Quaest. in Heptat., 3, 3 1; 3, 88; 4, 42; 7, 49.
a
Ibid., 2, 17.
En. in Ps., 3, 6; 30, 2, 2; 36, 13; 44, 1; 62, 1; 104, 13.
" De C. Dei, 15, 8, 1.

In Ps., 26, en. 2, 1.
De atil. cred., 6, 13; ln Ps., 8, 7 y 8, 9.
Confess., 13, 29, 44.
so
C. Epist. man., 1, 14, 18.
De util. cred., 6, 13.
De vece, mer., 3, 14; De nat. et gratia, 7 1; De nuptiis et coree, 2, 51;
De Bapt., 2, 4; C. Crescen., 2, 40.
Ep., 55, 18, 34; Ibid., 17, 32.
Ep., 93, 10, 35.
In Ps., 3, 6; 30, 2, 2; 36, 13, etc.
" In lo, 35, 8.
" De mor. Eccl., 1, 2, 2; 1, 16, 26.
Cf. Quaest. in Heptat., 3, 3 1; 264, 12; 461, 24; 1, 110; 56, 3; 2, 166;
197, 17; 2, 55; 126, 1; 1, 169, etc.

2;

B)

INTRODUCCIÓN GENERAL

NATURALEZA

DE LA

INSPIRACIÓN

No tiene San Agustín una teoría bien definida y circunstanciada de la inspiración, tal como se halla en los autores
modernos. Acentúa la acción de Dios y la del hagiógrafo,
pero no se cuida de precisar lo que se ha de adscribir al uno
y al otro. Nunca le pasó por las mientes que pudiera darse
contradicción alguna entre ambos.factores, puesto que para
él se trataba de una aplicación concreta de la teoría del concurso en la que nunca halló contradicción. Por eso es peligroso tomar como sentencia agustiniana frases aisladas, que
son casi siempre circunstanciales, referidas a un punto concreto, al comentario de un texto concreto. Por eso mismo no
se aprecia la distinción entre inspiración y revelación. También por eso utiliza casi siempre el término «profecía» para
hablar de la inspiración, apoyándose en un texto 38 *,
en que San Pablo llama «lenguas», a lo que nosotros
llamamos acceptio rerum y «profecía» a la inteligencia
o iudicium de rebus. Así, por ejemplo, dice San Agustín, Faraón vio un sueño y José lo entendió: José estaba inspirado, pero Faraón no lo estaba: Ulius spiritus informatus est ut videret; huius mens illuminata ut intelligeret.
Ac per hoc in illo eral lingua, in isto prophetia; quia in
illo rerum imaginatio, m isto imaginationwm interpretado 39.
Otro tanto acontece en el caso de Baltasar y Daniel 4 0. Ese
concepto de la profecía agustiniana es muy importante para
la inspiración bíblica, porque en él se informa Santo Tomás de Aquino, al escribir su tratado De Prophetia, base de
la moderna teoría de la inspiración. Es preciso, por lo tanto
leer con cuidado a San Agustín, porque en esos casos extraordinarios la inspiración lleva aneja una suerte de revelación. En todo caso, es precisa una especial luz divina: intellectus visionum revelatus est in mente41. Spiritu
prophetico
mente illuslrata 42. Adiuta divinitus mens intelligit43.
Sin embargo, tal iluminación no lleva consigo la consciencia, sino que
tal consciencia ha de ser objeto de una nueva revelación, como
explica San Agustín al hablar del famoso éxtasis de San Pablo, que es arrebatado hasta el tercer cielo 4 4. Parece claro
que, por parte dé Dios, la inspiración es una luz bajo cuya

LA INSPIRACIÓN BÍBLICA

influencia «se entiende», esto es, se formulan juicios. Tal influencia de orden sobrenatural correspondería, a mi juicio, a
la teoría general agustiniana del conocimiento. San Agustín
habría aplicado su teoría general a este orden sobrenatural
de la inspiración. Desde este punto de vista, aunque con las
oportunas reservas, se puede afirmar que San Agustín tiene
de la inspiración un concepto preciso y hasta técnico, paralelo a los puntos de vista que se desarrollan en el De Trinitate sobre el acto de «entender». Santo Tomás aprovechó algunos de esos aspectos.
La acción divina en el hagiógrafo es positiva: Dios mueve positivamente las facultades del hagiógrafo, impeliéndole
inmediata y físicamente a escribir 4 5. ¡So se trata, pues, de
una influencia moral (consejos, sugerencias, visos) ni tampoco de una acción mediata. Tal influencia no pertenece al
gobierno ordinario de la Providencia, porque excluye todas
las fuerzas naturales y pertenece al orden estrictamente sobrenatural. Las visiones causadas por factores naturales nada
tienen que ver con las sobrenaturales: cum in ea videnda spiritus ussumitur divinitus haec demonstran;
guando
quidem
Spiritus dicit: ejjundam de Spiritu meo super omnem carnem... divinae operationi utrumque tribuensiü.
Dentro de ese
orden sobrenatural la inspiración no pertenece a la gracia
llamada «gratum faciens», puesto que la reciben Balaári,
Saúl, Caifas y Pilatos, aunque de un modo transeúnte. Pero
por eso mismo vemos que se trata de una gracia transeúnte,
no de una gracia habitual: suele decir San Agustín que «una
sola profecía no hace profetas», esto es, que se llama profeta
al que lo es habitualmente. Esto, sin embargo, pertenece al
modo de utilizar nuestro lenguaje y no a la esencia de la
inspiración 4 7. No nos extrañaremos, pues, de que Saúl profetizase, ni de que fuese sofocado por el espíritu malo: lo
primero no se lo merecía; lo segundo, s í 4 8; tampoco nos extrañaremos de que profetizase por obra del espíritu bueno,
siendo él malo 4 a, pues sabemos por San Pablo que la profecía es un carisma, que puede darse sin la caridad 4 9 *. Dios
no ocultó la reprobación de Balaán, y, sin embargo, tuvo el
don de profecía; pudo más en él el don divino qué su personal y dañada intención 5 0. En general, San Agustín acentúa
tanto la acción divina, que hemos de leerle con reserva si no

* / Cor. 14, 2.
" De Gen. ad litt., 12, 9, 20.
Ibid., 12, 11, 23.
De Gen., 12, 9, 20.
Ibid., 12, 11, 23.
Ibid., 12, 11, 24.
Cf. De gen. ad litt., 12, 26, 53; 12, 32, 60.
s

De cons. Evang., 1, 1, 1, y 1, 2, 3.
De Gen. ad litt., 12, 21, 44.
De div. quaest. ad, Simpl., 2, 1, 2.
Ibid., 2, 1, 6 y 2, 1, 3.
Ibid., 2, 1, 7.
* Ibid., 2, - 1, 8. Cf„ / Cor., 12, 7, 11.
Ibid., 2, 1, 9.

INTRODUCCIÓN GENERAL

queremos engañarnos. Así se engañó Clauséns al decir que
según San Agustín, Dios lo hace todo y el hagiógrafo no'
hace nada 5 I.
Si consideramos la inspiración en su aspecto pasivo esto
es, en cuanto la inspiración se recibe en el hombre, hemos de
continuar con las debidas cautelas. Dios da la orden de escribir, es decir, impulsa a escribir y el impulso se mantiene
durante todo el trabajo 52. La acción divina recae, como sujetos propios, sobre el entendimiento y la voluntad humanas 63
en cuanto que todo lo sensorial e imaginario queda dirigido
y subordinado 54 al lumen mentís et intelligentiae 5 °, o logran
su fruto como un fructus mentís ad intelUgentiam 56.
Tales alabanzas y apologías acumula San Agustín sobre
los hagiógraíos, que pudiéramos creer que la inspiración reclama la' santidad, o por lo menos una disposición especial
que capacite para recibir la acción inspirativa; en ese sentido nos habla de la veritas, fidelitas, mnctttas, de los hagiógraíos 57. De igual modo parece defender que ios hagiógraíos son conscientes de su inspiración y la inspiración parece
confundida con la revelación o s. En tales expresiones hay que
proceder con cautela y atender a la intención agustiniana, ya
que en su afán apologético contra los maniqueos se deja llevar del entusiasmo. Pero no debemos dejarnos arrastrar por ese
entusiasmo apologético, que nos presenta a los hagiógraíos
como «hombres eminentes y divinos» 5 9. Y la razón es que,
según el mismo San Agustín, la inspiración es un «carisma»
a veces inconsciente 6 0. Así vemos cómo se expresa de muy
diverso modo cuando se trata de la inspiración de Balaán,
Saúl, Caifas y Pilatos. Del mismo modo, a veces cree San
Agustín que los hagiógraíos obran movidos por un «oculto instinto que a veces padece la mente humana», frase que recogerá luego Santo Tomás de Aquino, y por lo mismo la consciencia no es esencial a la inspiración. Precisamente, se ha
hecho a San Agustín la objeción contraria, a saber, que defiende una inspiración mántica, en la que el hagiógrafo es
manejado por Dios como un instrumento, sin que él mismo
se dé cuenta de lo que dice, pues no lo entiende, o no lo

LA INSPIRACIÓN BÍBLICA

entiende del todo 6 1. La objeción tiene fuerza, porque San
Agustín refiere el sentido d e los textos a Dios, y le importa
menos lo que entendió el hagiógrafo, como se ve en sus dudas sobre el problema de la polisemia, y como veremos al tratar de la hermenéutica agustiniana. En cuanto a la identificación
de la inspiración con la revelación, es un problema harto
difícil, no sólo en San Agustín, sino en todos los autores
antiguos, porque les faltaban medios para resolver las dificultades. Así, por ejemplo, ¿cómo pudo Mjoisés narrar los
orígenes del mundo y de la humanidad, si nadie presenció
aquellos acontecimientos? Por eso la solución casi única para
ellos era recurrir a la inspiración-revelación 82.
Para evitar malentendidos en todos esos puntos que hemos tocado, nada mejor que observar el interés con que San
Agustín realza la acción humana en la escritura de los Libros.
Porque, aunque la acción divina sea puesta en gran relieve,
tiene sus límites por una doblé razón: quien recibe la inspiración es siempre un hombre: inspiratus a Deo, sed tamen
homo es, y el hombre mantiene én la escritura del libro su
talento, su intuición, su memoria, su libertad, todas sus propiedades 64, por lo que cada evangelista obra por propia cuenta, sigue sus propias iniciativas e inclinaciones y se diferencia de los otros 65.
Para cerciorarnos de que San Agustín posee una teoría
genuina de la inspiración, basta que nos fijemos en su hermenéutica, pues ésta es una secuencia de la primera y en
ella no se halla dificultad alguna. No obstante, se observa
en San Agustín alguna vacilación en ciertos detalles. Así, por
ejemplo, tiende a veces a comparar la inspiración con el
instinctum
occultis'simum
quam nescientes humanae
mentes
patiuntur, de los genetlíacos 6 e. En cambio, cree con los demás Padres que el sentido de la Biblia es misterioso, preñado
de sentidos, divino; era natural que así lo creyeran todos,
supuesto el modo con que el Nuevo Testamento cita al Antiguo. Pero San Agustín añade por su cuenta que no sólo
Dios, sino también el hagiógrafo tiene consciencia de ese
sentido múltiple que contienen las palabras bíblicas 6T. Aunque aquí no decidiremos el debatido problema de la polisemia en San Agustín, basta que sé conceda la posibilidad de

Cf. CHANZ, Apologie des Christentums, II, p. 565.
De cons. Evang., 1, 1, 2 s.
De gen. ad litt., 12, 9, 20.
u
Ibid., 12, 11, 24.'
Ibid., 12, 24, 50.
m
De div. Qnaest. ad Simplic, 2, 1, 1.
De cons. Evang,, 2, 70, 137; 3, 13, 48; 3, 25, 7 1; De C. Dei, 14, 4, 1, etc.
De cons. Evang., 2, 21, 51.
De útil, cred., 5, 12.
De div. quaest. ad Simpl., 8.

ln lo., 1, 1.
De C. Dei, 11, 1 y 3; 11, 4, 1.

ln lo., 1, 1; De cons. Evang., 2, 12, 28; C. Adimant., 7; De Gen. ad
5, 16, 34.
De cons. Evang., 2, 12, 28; 2, 21, 5 1; 3, 1.
Ibid., 1, 1, 1; 3, 6, 23; 3, 8, 35; 3, 20, 57; 4, 8, 9, etc.
Ep., 159 y 152; De div. 'quaest. ad Simplic,
8.
T
* Qf, De cons. Evang., primeros capítulos,

litt.,

INTRODUCCIÓN GENERAL
LA INSPIRACIÓN BÍBLICA

una polisemia en el hagiógrafo, para concluir: San Agustín
tiende a estimar que la inspiración lleva consigo la consciencia. Pero, a pesar de todo, como en otras ocasiones, tal contradicción parece explicarse porque en cada caso atiende a
un punto concreto diferente de los que trata en otros textos.
Vemos que el contenido de los libros no pertenece al
concepto de inspiración (no incluye la revelación), puesto que
ya le es conocido al hagiógrafo por vía natural, y a veces
él mismo es testigo presencial o recibe las noticias de íestigos
fidedignos 68. Cierto que Dios ayuda en la selección de materiales, pero es el hagiógrafo el que va seleccionando por
su cuenta, sin advertir la acción divina 89, sin que haya contradicción en afirmar la acción de ambos factores simultáneos 70. Los hagiógrafos se procuran la documentación por
su propia cuenta y no pierden su" libertad al escribir, aunque la acción divina los dirija 7 1, cum Mi scripserunt quae
lile ostendit et dixit, nequáquam dicendum est quod Ipse
non scripserit; quandoquidem
membra Eius id operata sunt,
quod dictante Capite cognoverunt... Non aliter accipiet quod
narrantibus discipulis Christi in Evangelio legeVU...72. De
aquí que cada evangelista lleva su propio orden: non eodem
ordine omnes narrant7S. Puede verse el factor humano vigorosamente puesto de relieve en muchos pasajes 74. A cada frase, en que se acentúa la acción de Dios, corresponde otra en
que se acentúa la acción del hombre 7B. Los evangelistas aparecen como «manos de Cristo», pero luego San Lucas se contrapone vigorosamente a los otros tres 76. Las palabras de los
evangelistas son palabras de Cristo, pero luego sé marca una
diferencia profunda entre la palabra del hombre, la del ángel y la de Cristo 77. La acción de Dios es la misma para
los cuatro evangelistas, pero el Evangelio dé San Lucas y el
de San Juan son muy personales 7 8. Se ve, pues, que, aunque el factor humano es menos interesante para las circunstancias y propósitos de San Agustín, no puede haber vacilación alguna sobre su genuino pensamiento. Por eso Chanz
contesta a H. Clausens que San Agustín presenta ambos as68

De cons. Evang., 1, 1, 1 s.
lbid., 3, 13, 48; 1, 35, 54.
lbid., ibid.
lbid., 1, 24, 37 y 1, 1, 1, 2.
' 2 lbid., 1, 35, 54.
•
• •
lbid., 3, 6, 21.
V. gr. De cons. Evang., 2, 12, 28; 2, 21, 51; 3, 1, 1; 1, 1, 1; 3, 6, 23;
3, 8, 35; 3, 20, 57; 4, 8, 9.
Compárese De C. Dei, 11, 3 con C. Faust., 22, 79.
De cons. Bvang., 1, 35, 54; 4, 8, 9; C. Faust., 17, 3; Serm.. 239, 1.
De cons. Evang., 2, 70, 137; 3, 25, 86.
lbid., 3, 13, 48; 2, 12, 27.
m

pectos del concepto de inspiración con tan alto relieve, nue
sería preferible hablar de una contradicción 79. Parece como
si el mismo San Agustín hubier-e previsto la objeción. Por
eso es peligroso atender a un soio texto o a una serie de
textos homogéneos.
C)

L A INSPIRACIÓN

VERBAL

Es un abuso citar a San Agustín en la moderna discusión
técnica sobre la inspiración verbal, sobre todo en las sutilezas
con que se pretende presentar las palabras bíblicas inspiradas en cuanto aptas, pero no en cuanto palabras. Los 'textos
que más suelen citarse en la discusión son: C. Adimant. 1 1;
In lo. 120, 2; De doctr. Chris. 2, 6, 7 s. Sin embargo, dados
los términos en que se desarrolla el debate frente a los maniqueos es fácil que San Agustín se hubiese inclinado hacia
una inspiración estrictamente verbal: lo que aparece como
inmediatamente inspirado es la palabra escrita en la Biblia
y por reflexión se concluye a la inspiración de los juicios
mentales.
Los maniqueos se escandalizan de ciertas palabras bíblicas
bajo el pretexto de que son malsonantes y San Agustín hace
la apología de tales palabras, en la suposición de que las mismas palabras son divinas, sin distinción alguna: Deus his
etiam verbis uti voluit 8U. Lo mismo acontece con las palabras
obscuras, alegando que el Verbo se hizo palabra humana antes de hacerse carne 81. Cuando el evangelista que escoge una
palabra profunda, vigüanti verbo' Evangelista
usus est, tal
elección se atribuye a Dios 82. Se puede decir que si de algo
peca San Agustín es de exagerado en sus metáforas de que
los hagiógrafos son manos de Cristo, que escriben al dictado
de su Cabeza, e t c. 8 3 Dios nos cura precisamente con ese
juego deleitoso de las palabras bíblicas 8 4. Sólo teniendo en
cuenta esto, se comprende la preocupación agustiniana por los
signos, esto es, por las palabras en cuanto palabras, tanto
en el De Magistro como en el De doctr. Christ. 85. La preocupación proviene de que sólo por medio del signo llegamos al
pensamiento y voluntad del hagiógrafo y de Dios 86. Por eso

CHANZ. Apologie des Christentums 2, II, 565.
C. Adim., 11; De doctr. Christ., 2, 6, 7.
C. Adim., 13, 2; Ce Gen. ad litt., 5, 3, 6; 5, 16, 19; De div. Quaest., q. 52.
In lo., 120, 2.
Cf. De Gen. c. manich., 1, 8, 14; De Trinit., 1, 1, 2; De mor. Eccl, 1, 17,
r
30; De doctr. Christ., 1, 6, 6; ln Ps., 8, 8.
De vera relig., 50, 98; De div. quaest. ad Simplic,
2, 2, 2 s.
Cf. De doctr. Christ., 2, 2, 3.
De doctr. Christ., 2, 5, 6.

INTRODUCCIÓN GENERAL

Dios se acomoda a nuestro lenguaje, a nuestras figuras literarias y es el que en definitiva mueve los labios y la pluma
del hagiógrafo 8T.
D)

CRITERIO DE

INSPIRACIÓN

San Agustín confiesa que este problema le atormentó ya
durante su juventud maniquea, al preguntarse: «¿por dónds
sabes tú que esos Libros fian sido dados al género humano
por el Espíritu de Dios único?» 88. Sus cavilaciones le llevaron
a establecer la tradición como criterio, con una claridad no
conocida hasta él. Como en todos los Padres, San Agustín
se fija primero en la «autenticidad» o en la «canonicidad»,
porque solo a la Biblia se le debe y rinde el homenaje absoluto de la fe. Y junto con la canonicidad viene la inspiración,
ya que dar un libro por apostólico o profético incluye el
darlo por inspirado o divino, supuesto qué los profetas y
apóstoles hablan en nombre de Cristo y bajo su acción 8 U.
Quiere ver las cosas de un modo harto ingenuo, imaginándose que los sacerdotes se van transmitiendo de mano en mano
las Escrituras antiguas lo mismo que las nuevas, y que discuten con meticulosidad cada uno de los' libros. Aunque no
pueda aceptarse una opinión tan ingenua, el pensamiento agustiniano se transparenta con toda claridad. Así, por ejemplo,
hablando del libro de Enoch, San Agustín no duda de que
Enoch escribió un libro inspirado, libro que no se ha conservado. En cambio, se ha conservado bajo el nombre de
Enoch un libro apócrifo. Piensa, pues, San Agustín que el
Espíritu Santo revelaba a los que estaban encargados de mantener el canon cuándo un libro se escribía bajo la inspiración y cuándo se escribía por •diligencias humanas ü0. Aunque
no se tome el término «revelar» en su acepción estricta y técnica, la opinión de San Agustín nos resulta clara, aunque
alga ingenua. Sin embargo, el debate con los maniqueos le
llevó a precisar ese criterio de la inspiración 91. Mientras los
maniqueos oscilan entre el libre examen y la inspiración individual del Paráclito, Agustín insiste en que tan sólo por
medio de la tradición eílesiástica nos comunica el Señor un
hecho que pertenece al orden sobrenatural 92.
" Ibii., 2, 6, 7 s.
a
Confess., 6, 6.
" De Civ. Dei, 15, 23, 4.
" Ibid., 18, 38.
C. Faust., 22, 79.
" Ibid., 11, 5. Cf. lo dicho en el apartado Biblia e Iglesia.

LA INSPIRACIÓN BÍBLICA

E)

INERRANCIA BÍBLICA

Aunque la inerrancia es una mera consecuencia de la
inspiración, San Agustín puso un especial énfasis en ella,
jorque miraba directamente a la verdad de la Biblia, en todas
sus partes, ian enconadamente combatida por los maniqueos,
lo mismo que su integridad. Estos dos puntos son los dos
temas fundamentales, tanto en el llamado por San Paulino
de Ñola Pentateuco contra los Maniqueos, como en todas sus
exegesls. No habrá que insistir en ello.
He ahí por qué le hizo tanta impresión aquel comentario
de San Jerónimo, en que acusaba a San Pedro y a San Pablo
de haber simulado una escena y haberla consignado en la
Biblia. Porfirio había suscitado el problema: Pablo —decía
Porfirio— no se avergüenza de echar en cara a su Superior
el pecado de judaizar, una falta en la que él mismo incurre.
Orígenes, al replicar a Porfirio, defendía que en Gal. 2, 14,
se trata de una acción simbólica, tipo de parábola escénica
convenida de antemano entre los dos Apóstoles. Teodoro de
Heraclea, Dídimo, Apolinar de Laodicea, Eusebio y el Crisóstomo siguieron a Orígenes. San Jerónimo les seguía también, pero cuidándose de citar las fuentes. San Agustín, que
acababa de escribir su exposición a los Calatas, quedó altamente sorprendido, al leer el comentario jeronimiano. Después de meditar el asunto, llega a la conclusión: la opinión
de San Jerónimo significa la ruina de toda la Biblia. San
Pablo, en el lugar citado, narra un hecho. Si se trata de una
simulación, San Pablo miente al decir que sucedió lo que no
sucedió. Pero el suponer que en la Biblia hay una mentira
significa la ruina total, porque habrá que dar reglas para saber
cuándo miente y cuándo no miente a 3. Así, los que quieren
defender a San Pedro destruyen por su base la autoridad de
la Biblia 94. No es posible admitir un solo error en ella: nullum
eorum auctorem scribendo aliquid errasse firmissime
credam.
Ac si aliquid in eis offendere Litteris, quod videatur contrarium. esse veritati, nihil aliud quam vel m\endosum esse codicem vel interpretem non assecutum esse quod dictum est, vel
me rninime intellexisse, non ambigam... De quorum
scriptis,
quod omni errore careant, dubitare nefarium est 95. Semel admisso errore, nulla partícula remanebit ° 6. Esa misma preocupación mantiene en el estudio y concordancia de los evangelistas 97. Necesse est utrumque Evangenlistam vera narrare, VenK

Ep., 28, 3, 3.
De Mendacio, 5, 21, 43.
Ep., 82, 1, 3.
Ibid., ibid.
Cf. De cons. Evang., 2, 3, 5.

INTRODUCCIÓN GENERAL

EL CANON BÍBLICO

tas Evangelü, verbo Dei... dispénsalo, summum culmen auctoritatis obtinvit98.
También en los comentarios más científicos
defiende la inerrancia con el mayor celo y preocupación: admitir un solo error, por mínimo que sea, es destruir la Biblia
entera, porque se destruye su base ".
No dejó de despertar cierta curiosidad el Papa León XIII,
cuando, para sacar a los católicos del callejón sin salida del
concordismo, volvió los ojos a los principios agustinianos y
los presentó frente a los llamados «conflictos» entre las ciencias y la Biblia. Hoy nos parece mentira la situación trágica
en que se encontraba el exegeta católico al fin del siglo pasado, empeñado en un concordismo tan absurdo como eran
absurdos los conflictos dé los científicos incrédulos. Y nos parece casi inverosímil que durante tantos siglos esos principios
agustinianos, leídos sin cesar, no suscitaran algún comentario
realista semejan.e al que inició León XIII en la Providentissimus. Tales principios agustinianos fundamentales podían
expresarse así: 1) En la Biblia no se trata de ciencias, sino
de la doctrina de la salvación 1 0 0; 2) Entre la Biblia y las
ciencias no puede haber conflictos reales, mientras el biblista
y el científico se mantengan en sus campos respectivos sin
extralimitarse a juzgar lo que no entienden 1 0 1; 3) El lenguaje bíblico es popular, y no puede interpretarse a base de
teorías filosóficas o científicas 102.

IV.

EL CANON

BÍBLICO

El problema del Canon debió interesar a Agustín en los
mismos días de su maniqueísmo, porque iba implicado en
otros problemas, por ejemplo, en el de las interpolaciones,
en el de la admisión de libros apócrifos y en el de los libros
canónicos recusados por los maniqueos. Por eso desde los
días de su conversión hubo de afrontar ese problema, empezando por señalar un criterio de canonicidad, pues los libros
canónicos son la Sagrada Escritura en concreto. Ya hemos
hablado de ésto: es la Iglesia la llamada a decir cuáles son
en concreto los libros inspirados por Dios, los libros que forman la Biblia, en oposición al libre examen o a la inspiración particular del Paráclito de los maniqueos. Sólo esos li-

bros admitidos por la Iglesia en su lista o Canon, son los
que merecen la fe religiosa 1. En todos los demás sólo puede
hablarse de fe humana ~.
En contraposición a los libros canónicos habla de los
«apócrifos», libros que pretendieron introducirse en el Canon,
pero no lo lograron: Castitas canoras non recepit 3. En cuanto a éstos libros apócrifos, explica San Agustín que aquellos
que nos han transmitido la autoridad de las Escrituras por
medio de una tradición inequívoca y evidente, dudaron ya
de su origen. Son, pues, libros que carecen de la autoridad
canónica y tradicional 4. Sabe que algunos libros inspirados
han desaparecido. Cree, por ejemplo, que Enoch escribió un
libro inspirado, pues así lo lee en la epístola de San Judas, 14,
un libro diferente del apócrifo que corre bajo su nombre,
y se pregunta cómo es posible qué desaparezca un libro inspirado. Este problema es difícil para él, dado el concepto
riguroso e ingenuo que tiene de la transmisión del mismo
Canon. Y responde que los transmisores dé la tradición distinguieron entre la autoridad privada y la pública de los profetas: sólo atribuyeron a Dios lo que estimaron escrito con
autoridad pública, al servicio de la Sinagoga o de la Iglesia 5.
En este punto su sentencia parece favorecer a los que estiman que la canonicidad consiste en que un libro inspirado
nace ya ordenado a la utilidad de la Iglesia, aunque se exija,
como condición indispensable «quoad nos» la admisión oficial
en la lista o Canon. Los libros perdidos eran, pues, privados,
ésto es, no destinados a la Iglesia, no canónicos. La canonicidad se presenta como cualidad intrínseca del libro independiente de la tradición, pero puesto que el criterio de esa
canonicidad es la misma tradición, será preciso que ella diga
qué libros son canónicos y cuáles no lo son. De este modo
concluía también San Agustín contra los priscilianistas, que
no es posible que exista un libro inspirado y canónico (dotado de autoridad pública), pero conservado tan sólo en una
disciplina del arcano particular 8.
El Canon de San Agustín es el actual, el alejandrino. Se
preocupó mucho de que se definiera bien en los días de su
presbiterado, puesto que estaba informado de la diferencia entré ese canon alejandrino y el hebreo-oriental 7. Su canon es
el italiano, el de San Hipólito, San Ambrosio, San Inocencio I 8.

Ep., 82, 3, 24.
Ibid., ibid.
C. Faust., 11, 2.
De C. Dei, 15, 23, 4; 18, 38.
De C. Dei, 18, 38.
• Ep., 237.
* De C. Dei, 17, 20, 1.
En Dei civ. Dei, 18, 36 parece admitir como canónico el III de Hidras,

Ibid., 2, 12, 28; 2, 20, 50.
Cf. Locut. in Heptat., 1, 208; 539, 2 1; 1, 172; In los., 15, 18;
in Heptat., 7, 4; 452, 4; 452, 20; 1, 132; 69, 6-11; 1, 133.
De Gen. ad litt., 2, 9.
De Gen. ad litt., 1, 18, 37; 1, 19, 39; 1, 21 41.
Act. cam Felice; De Gen. ad litt., 2, 9, 20. In lo., 8, 2, 23.
m

Quaest.

INTRODUCCIÓN GENERAL

Aunque Tertuliano, San Cipriano, el canon africano publicado por Mommsen, y el Claromentano original, no traen la
Epístola ad Hehraeos, aparece, bajo la influencia inequívoca
de San Agustín, en el I Concilio de Hipona (a. 393) con esta
fórmula: «Pauli apostoli Epistolae 13; eiusdem ad hebraeos
una». Los dos concilios de Cartago dijeron simplemente como Agustín hasta el año 4 0 9: «Epistolae Pauli 14»9. Desde
esa fecha ya no se atreve el Santo a afirmar el origen paulino
de la Ep. ¡ad Hebraeos 10. Sabe que el Eclesiástico y la Sabiduría no son de Salomón 2 1 y, aunque en general defiende el
origen mosaico del Pentateuco, parece que dudaba de su verdadero autor en el estado actual del texto 1 2. Los dos concilios primeros de Cartago, bajo su influencia, insisten en
promulgar el canon bíblico y esa insistencia rebasa los límites de la controversia antimaniquea 13, pues añaden una cláusula que no sabemos si es una consulta ingenua o una verdadera apelación a Roma o, por lo menos, un gran motivo de
propaganda. Howorth cree que el cambio de opinión de Rufino en esté punto se debe a la influencia de esta propaganda
africana, impulsada por el Obispo de Hipona 14. El P. Zarb
dice: «bajo la influencia de Agustín, la iglesia africana fue
la primera que definió en sus concilios el Canon íntegro,
tres veces en cinco lustros... Agustín, que por la autoridad
de la Versión Alejandrina se había opuesto al Estridonense
que daba una nueva traducción de los sagrados Libros conforme al texto hebreo, sin duda no podía tolerar los prólogos
de Jerónimo 15. No se expresa, pues, con exactitud el P. P o r talié 1(i al afirmar que los concilios africanos no tenían intención de decidir el problema y que Agustín permitía las divergencias entre las diferentes iglesias.
¿Admite San Agustín grados en la canonicidad? Un texto
harto peregrino del Santo ha dado pie para vacilar 17. Habla
San Agustín del modo como se ha de leer la Biblia y dice que
se lean primero las Escrituras canónicas, aplazando para más
tarde las no canónicas 18. Y añade que entre los libros canónicos se antepongan los que unánimemente son admitidos,

Cf. Expes. ad Rom., 11.
Cf. In lo., 16, 22 y De peccat. m ritis, 1, 27, 50.
De C. Dei, 17, 20, 1.
Cf. Quaest. in Heptat., 1, 4; 1, 121; 62, 13; 1, 5 5; 64 y 75, 76; 4, 16;
345, 4; 7, 12; 457, 3 s.; 4, 30; 11, 24; Locut., 1, 193; 201.
u
Ep., 64, 3.
HOWORTH, Influence of St. Jerome on the Bible canon: Journal of
theological Studies, 11, 1910.
ZARB, de hist. Can. utriusque Testamenti (Roma1? 1934).
Dict. de Theol. Cathol.: Augustin, col., 2341.
De doctr. Christ., 2, 9, 4.
*8 Ibid.. 2, 8, 12; 2, 9, 14; Ep., 132 y 137, 3,

CRITICA TEXTUAL

atendiendo al número y calidad de las iglesias que tienen opiniones propias. Algunos, pues, han opinado que San Agustín
admitió grados en la canonicidad o en la inspiración 19. Creemos que esa afirmación es absurda. Por otros muchos textos
nos es bien conocida la opinión uniforme de San Agustín:
para él lo que es palabra de Dios no puede admitir grados
ni en inspiración ni en canonicidad, ni en nada. No hay posibilidad de distinciones 2 0. Sería escandalosa la contradicción
si San Agustín hubiera admitido menos inspiración o menos
canonicidad en libros iguales, en esos libros que él denomina
«canónicos, legítimos, dotados de plena autoridad, admitidos
por la Iglesia, etc.» 21. Creemos que yerra doblemente Erasmo
al admitir grados de autoridad en diferentes libros de la Biblia y al alegar para confirmarlo, el testimonio de San Agustín 22, del mismo modo que yerra Cayetano al atribuir a San
Agustín la intención de ofrecer los libros llamados «deuterocanónicos» para edificación de los fieles y no para probar los
dogmas 23. El pensamiento agustiniano deberá- presentarse en
esta forma: el biblista bisoño deberá leer primero todos los
libros llamados protocanónicos, puesto que el consentimiento
de todas las iglesias significa que en ellos no encontrará piedra de tropiezo. Leerá más tarde los deuterocanónicos, porque el hecho de que algunas iglesias no los admitan, significa
qué en esos libros se hallan objeciones graves, que el biblista
bisoño podrá resolver cuando ya se haya compenetrado con
el sentido general de la Biblia.

V.

CRITICA

TEXTUAL

Aunque este problema escriturario estaba en mantillas en
tiempo de San Agustín.^ él tuvo una visión más cabal y comprensiva que la generalidad de los Padre?. Fue el primero que
puso de relieve la importancia y valor de los manuscritos, que
nos dan las variantes, que nos demuestran la realidad o vanidad de las interpolaciones, y que nos ayudan a entender
mejor el texto. Ese valor del manuscrito es reconocido desde
sus primeros escritos 1. Nada puede hacerse cuando no se
tienen códices que demuestren las teorías o suposiciones 2.

Cf.

REÍD:

The

Catholic

Encyclopedia,

III,

271, y

HASTINGS:

Dict.

of

the B. Apocrypha, I, 122.
Cf. C. Faust., 11, 2.
Cf. LOISY, Histoire du Canon de VA. T., p. 128.
ERASMO, Ratio Theologiae, 5, (Lugduni Batav.,- 1704) r.. 92.
CAYETANO, In omnes auth. V. Test. Libros Commentarii, (Parisiis, 1546).
Cf. De mor. Eccl, 1, 29, 61.
De útil, cred., 3, 7.
S, AG. lg

INTRODUCCIÓN GENERAL

CRÍTICA TEXTUAL

Cuando se tienen códices variantes surge un problema crítico
que San Agustín conoce bien: si de fide exemplarium
quaestio
verteretur, sicut in nonnullis, quae et paucae sunt, et Sacrarum Scripturarum studiosis notissimae sententiarum
varietates,
vel aliarum regionum codicibus, unde ipsa doctrina commeavit, nostra dubitatio diiudicttretur;
vel si ibi quoque códices
variarent, plures paucioribus,
aut vetustiores
recentioribus
praeferrentur;
et si adhuc esset incerta varietas,
praecedens
lingua unde illud interpretatum
est, conísuleretur3.
Eso es
todo lo que podía decirse en tiempo del santo Doctor.

nos a ciegas de un solo traductor individual? ¿Tendremos que
resurrir a los mismos judíos y constituirles en jueces? ¿Y si
los hebreos contradicen a Jerónimo? ¿Y si la versión está
en contra de todas las otras griegas y latinas? ¿Será útil
introducir novedades en el pueblo, acostumbrado ya a un texto
determinado? Como se ve, todo esto en nada perjudica a la
opinión teórica de San Agustín acerca del texto hebreo, de
su autoridad y de su prioridad teórica sobre el griego. Todo
hubiera sido diferente si San Agustín hubiera conocido y leído
el hebreo con facilidad.
Según hemos visto en el texto citado 8, el motivo fundamental de la preferencia de los Setenta es el ejemplo de los
apóstoles que utilizaron el griego y el hebreo y el uso que
de la Versión Alejandrina hizo la Iglesia. Aunque San Jerónimo había calificado de «mentira» las añadiduras de Filón
a las noticias del seudo Aristeas, Agustín continúa inclinándose a aceptar la leyenda, haciendo algunas reservas con la
fórmula «traditur enim» 9. Por esos lugares se ve que conoce
también, siquiera de nombre y de hecho, que hay otras traducciones del hebreo, Aquila, Símmaco, Teodocción y la Quinta, utilizadas por Orígenes en la Exaplar. Pero no quiere darse
por enterado acerca de las revisiones de los Setenta y de sus
posibles corrupciones, aunque San Jerónimo se lo había objetado en su Epístola de réplica.

Por ese texto que acabamos de citar sé ve que San Agustín no se oponía ni podía oponerse al texto hebreo, lengua
reconocida por él mismo. Había defendido a los hebreos, aunque por razones teóricas, como fieles transmisores del texto
sagrado: los hebreos son nuestros libreros y testigos, y no
podemos desacreditarlos sin desacreditarnos a nosotros mismos. Además, no se concibe que pudieran corromper el texto,
aunque quisieran. Después de Cristo hubiesen protestado los
cristianos. Antes de Cristo hubiesen necesitado ser profetas,
si es cierto que suprimieron textos en que se hablaba de
Cristo, para evitar su fuerza apologética 4. Incluso llega a
admitir que se puede corregir el texto griego por el hebreo y
manifiesta algunas reservas respecto a la Versión de los Setenta, aunque se mantiene fiel a ella B. Llegó, pues, a la conclusión teórica de que ambos textos, el hebreo y el griego,
gozan de autoridad: pro modulo meo, vestigia sequens Apostolorum utraque auctoritate (hebrea y griega) ulendum putavi, quoniam utraque una atque divina est6. A veces consulta
las traducciones directas para apreciar las divergencias con
el texto griego T y estima qué en algunos de esos casos de
divergencia el hebreo se ha de anteponer al griego, explicando que quizá el error se introdujo en las primeras copias del
texto griego, hechas en la biblioteca de Ptolomeo Filadelfo 7 *.
Su preferencia del texto griego se funda, pues, en motivos
pastorales y prácticos, como él mismo se lo expresa a San Jerónimo. Se da cuenta de que la traducción directa del hebreo
en un acierto científico muy útil. Pero en las circunstancias
concretas se le presentan no escasos inconvenientes. ¿Cómo
comprobar que la traducción es exacta y admitida por todos,
siendo tan pocos los que saben hebreo? ¿Tendremos que fiar* C. Faust., 11, 2.
Ep., 82.
Cf. Ep., 82; De doctr. Christ., 2, 15; In Ps., 88, 10; Quaest. in
6, 19; De cons. Evang., 2, 66, 128; De C. Dei, 18, 43.
« De C. Dei, 18, 43.
Cf. C. Dei, 15, 10 y 11.
* De C. Dei, 15, 13, 1 y 3: Quaest. in Gen., 2.

Estimó en alto grado la revisión jeronimiana del texto
latino conforme a los Setenta y la alabó sin restricciones,
animándole a completarla y perfeccionarla. En cambio, entiende que la traducción directa del hebreo puede perjudicar
a la autoridad de los Setenta, y por eso no la aprueba, aun
prescindiendo de las fábulas de Filón. Cree que, aunque los
Setenta no estuviesen inspirados, su autoridad sería máxima,
y desde luego mayor que la de San Jerónimo 10. Conoce también la columna de los Setenta, adornada con las notas críticas de Orígenes, pero su criterio fundamental es opuesto al
de Orígenes, el cual consideraba que todo debía acomodarse
a la «verdad hebraica». En casos de divergencia estima que
el Espíritu Santo pudo decir lo que quiso y por quien quiso,
ya sea por medio del hagiógrafo original, ya sea por medio de
los traductores griegos n. Fue suavizando luego su postura,
quizá por influencia de San Jerónimo. En cuanto a la inspiración dé los Setenta, dice: «no me atrevo a resolver la cuestión, pero pienso que hemos de conceder sin disputa a los
Setenta una autoridad preeminente en su traducción... aun-

Heptat.

De C. Dei, 18, 43.
" Cf. De C. Dei. 18, 42; De doctr. Christ.,
De C. Dei, 18, 43.
Ibid., ibid.

2, 15, 22.

INTRODUCCIÓN GENERAL

CBITICA TKXTtUL

que dejaron muchas cosas que habían de manifestarse y declararse más tarde 12. En cuanto a la versión jeronimiana, declaró: «entiendan que no quiero que en las iglesias se lea tu
traducción del hebreo, no sea que, al presentar esas cosas que
parejen nuevas, perturbemos contra la autoridad de los Setenta al pueblo cristiano, que tiene ya habituado* el oído y
el corazón a oír esa tradución, aprobada por los apóstoles 13.
No sabemos con certeza cuál es la fuente de información de
San Agustín sobre los Setenta. Rufino cree en la inspiración
de los Setenta y San Jerónimo la combate. En San Ambrosio,
Tertuliano y San Cipriano no hallamos una declaración expresa. Si comparamos la postura de San Agustín con la de los
otros Padres, exceptuados Orígenes y San Jerónimo, la hallamos más critica y segura. Conservó, sin embargo, durante
toda su vida la fidelidad a los Setenta, considerándola aprobada por los apóstoles y la primitiva Iglesia, algo así como
la autenticidad reconocida a la Vulgata por el Concilio de
Trento, y estimando que el Espíritu Santo daba para los gentiles algunas orientaciones que no eran necesarias para los
hebreos I 4. Por otra parte, esa postura de San Agustín estaba
muy lejos de ser descabellada. Muchos se preguntan todavía
actualmente si los Setenta pudieron estar inspirados en su traducción 15. Si el libro de Ester, por ejemplo, significa una
nueva redacción de ese libro, nos sentimos obligados a aceptar
la inspiración 16.

grange estima que se trata de un códice africano muy defectuoso). En el De Genesi contra Manichaeos, ya en Tagasle, el
texto utilizado por San Agustín se aparta bastante del griego,
acercándose al de San Cipriano y al Seudo-Cipriano (De Paschae Computu), es decir, a la Vetus Latina. En el De sermone
Dorrdni in Monte empieza ya San Agustín a utilizar una revisión propia n.
En estos últimos tiempos las sugerencias de San Agustín
son discutidas sin cesar, referidas al problema de las antiguas
versiones latinas, especialmente del Salterio. La mayor parte
de los autores estima que se debe retener el término «ítala»
como versión característica, pero todo depende de la postura
fundamental de cada autor. Unos sostienen que hubo una sola
versión latina fundamental, influida luego en varios países por
un colorido local, y en ese sentido interpretan las palabras del
Santo. Otros opinan que hubo varias versiones fundamentales
é independientes y creen encontrar en San Agustín una prueba
de su aserto 18. Parece que San Agustín cree en varias versiones independientes, pero sin pretensión de distinguir entre
«versiones» y «revisiones», por lo cual su postura nada puede decidir. Algunos afirman que la solución en favor de diferentes versiones es clara y segura, y así admiten el término
ítala como designación técnica de una «versión prejeronimiana extendida por toda Italia 1!>. Aunque el sentido obvio del
texto parece favorecer su opinión, las citas de Ayuso en la
nota hacen ver que la cosa no es tan segura: Deinde nobis
mittas, obsecro, interpretationem
tuarri d¡e Septuaginta,
quam,
te edidisse nesciebam20.
San Jerónimo revisó y no tradujo.
Igualmente: De vertendis autem in latinam linguam sanctis
Litleris canonicis, laborare te nollem, nisi eo modo quo Iob
interpretatus es21. San Jerónimo corrigió y no tradujo ese
libro de Job, pues la «interpretatio» se opone a la «versio».
Las investigaciones modernas se fueron inclinando hacia la
unicidad de traducción, discutiéndose si el lugar de origen
era Italia 22, o África 23.

En cuanto a las traducciones de la Vetus Latina, los principios que hallamos en el De doctrina Christiana pueden resumirse así: 1) Los códices latinos están plagados de incorrecciones; 2) Entre los diversos tipos hay que escoger la
ítala por ser la más ceñida al texto y la más clara; 3) Los
manuscritos deben ser corregidos conforme a los Setenta. En
ese sentido animaba a San Jerónimo. Cuando vio que el Estridonense, en lugar de continuar su tarea revisionista, comenzaba una traducción directa del hebreo, él mismo empezó su
obra de corrección y revisión. De Bruyne llega a las siguientes conclusiones: Al principio de su carrera utilizó San Agustín un códice italiano o romano, que no es ni la revisión de
San Jerónimo ni la actual Vulgata, ni el Ambrosiaster, sino
un quid médium entre los dos últimos. (En cambio el P. La12

Ep., 28, 2, 2; De doctr. Christ., 2, 15, 22; De cons. Evang., 2, 66, 128.
Ep., 82, 5, 35.
De doctr. Christ., 2, 15, 22. Cf. COPPENS, J., Les Harmonies des deux
Testaments (París 1949), p. 115 s.
Cf. BENOIT, P., La Septante,
est-elle inspirée?:
Festschrift Meinertz
(Munster 1951), p. 41-49 y GELIN, A., Problémes de l'Ancien Testament (París
1952), pro. 9 s.
Cf. SCHILDENBERCER, Das Buch Esther: Die Heilige' Schrift des alten '
Testamentes, IV, 3 (Bonn 1941), 10-20 y 36-38, 43 s.

Dé Bruyne había llegado a las siguientes conclusiones:
1) San Agustín se procuró códices griegos y latinos para
escoger la mejor lectura. La que él escoge la encontramos
Cf. D E BRUYNE, S. Augustin reviseur de la Bible: Miscellan. Agost., II
(Roma 1931), p. 606. P. LAGRANGE, en el mismo volumen, comentario a Retract., 1, 6.
En el De doctr. Christ., 2, 11.
Cf. AYUSO, T., La Vetus Latina Hispana, I (Madrid 1953), p. 159,
164, 181.
Ep., 82, 3, 4.
Ep., 82, 2.
Cf. VACCARI, A., Scritti di erudizione e di filología, I (Roma 1952).
Cf. CAPELLE, B., Le Psautier latín en A frique (Roma 1913).

INTRODUCCIÓN GENERAL

LA HERMENÉUTICA

en el códice veronense. 2) San Agustín mismo afirma que
se dedicó a corregir los códices latinos conforme a los griegos: codicum latinarum nonnullas mendositates ex graecis exern¡ilaribus emendavimus23 b i s. 3) Tenemos un caso paralelo en las Epístolas paulinas: el texto singular utilizado por
San Agustín ha aparecido también en los llamados Fragmentos de Freising 2 4 qué parecen provenir de Italia. Parece,
pues, deducirse que San Agustín retocó un códice italiano,
introduciendo términos del salterio africano, o de San Cipriano, u otros que escogió él mismo. Esa tesis de De Bruyne
fue generalmente aceptada, a pesar de la oposición de Alfredo Rahlfs y del P. Lagrange, que negaban el parentesco
del texto agustiniano con el códice veronés. Nuevos análisis
evidencian que tal parentesco es indudable; en ese códice
«aparece un descendiente (que no debió ser único) de la
actividad correctiva del Obispo de Hipona» 2 5. Las variantes
entre el veronense y la versión agustiniana son raras y se
explican por el hecho, bien comprobado, de que San Agustín en sus úl'imas Enarrationes se va orientando cada vez
más hacia la versión hexaplar de San Jerónimo, esto es, hacia el Salterio galicano. Otras diferencias, como ya notaba
Capelle 2 6, no son más que faltas de ortografía o de copistas
distraídos. Otras, finalmente, se han comprobado en otras
obras de San Agustín, diferentes de las Enarrationes. Podemos, pues, estar seguros de qué el códice veronense nos
da el texto agustiniano frente a otras versiones o recensiones rivales 2 7. La aparición del palimpsesto de San Gallo,
o Sangalense 2 8, que presenta un texto intermedio entre la
versión italiana y la africana, invitó a inclinarse hacia la
unicidad de versión original y a poner el lugar de origen en
Italia, quizá en Milán 2 9. Así se confirmaron las opiniones
precedentes de que él Sangalense nos conserva también un
texto agustiniano, aunque mezclado. Últimamente se anunció
que una misión belga al Monte Sinaí había descubierto un
antiguo salterio de tipo agustiniano, cuya copia fotográfica,
depositada en la Abadía dé San Jerónimo de Roma y destinada a formar un volumen de las «Coll©3tanea Biblica Latina», permitió al P. Vaccari afirmarse en sus anteriores

conclusiones sobre el Veronense y el Sangalense. Concluye,
pues, el P. Vaccari, que San Agustín hizo una revisión digna de su genio, a la que se puede aplicar la frase que el
mismo San Agustín dedicó a la ítala: «prefiérase a todas
las versiones la ítala, pues es más ceñida en las palabras
y más clara en las frases» 3 0.

bis Ep., 261, 4.
Cf. ÜE BRUYNE, Collectanea Biblica Latina, V (Ruma 1921).
-5 ONCARO, G., Saltero Veronese e revisione agostiniana: Biblica (1954), p. 474.
L. c, p. 85.
Cf. WEBER, R., Le Psautier rornain et les autres anciens Psautiers Latins
(Roma 1953).

DOLD,

A.,

y ALLCEIER, A.,

(Beuron 1933).
"

VACCARI,

1. c.

Der

Palimpsest

im

Codex

Sangellensis

VI.

LA HERMENÉUTICA

Es difícil valorar íntegramente la lexegesis agustiniana
en su conjunto, pues la obra de San Agustín es muy extensa y sería preciso revisarla por entero. Pero todos están de
acuerdo en concederle la mayor importancia. Dé hecho resolvió una gran cantidad de dificultades que hasta él habían
entorpecido la marcha progresiva de los estudios bíblicos y
dejó planteados muchos problemas en tales términos y con
tales premisas, que más tardé pudieron hallar fácil solución '. Ya hemos indicado que hasta la época moderna le
debe el habernos sacado del círculo de hierro en que se
encontraban los concordistas y los buscadores de conflictos
entre la Biblia y las ciencias modernas.
E! lenguaje de San Agustín ofrece no pequeñas dificultades. Muchas expresiones, por ejemplo, no se pueden tomar
a la letra: atribuyen a Dios lo que es obra tan sólo mediata
de Dios; así, se atribuyen a Dios, no sólo diversos sentidos
literales y no literales, sino también las opiniones verdaderas de los exegetas y hasta las del lector. Esta es la razón
de su libertad de interpretación. Además, por sus tendencias
parénéticas se aparta no pocas veces del sentido hermenéutico puro y da lugar a digresiones, que atribuye del mismo
modo a la Biblia. Finalmente, aunque a ve? es nos da definiciones, que quieren ser precisas, ni esas definiciones corresponden a las nuestras, ni tampoco es constante él mismo
en mantenerlas. Nos define, por ejemplo, qué son alegoría,
símbolo, tipo, etc., pero el lector no puede forjarse ilusiones
sobre su definición ni sobre su empleo 2. Acostumbrado, como
estaba, a utilizar su propia memoria a modo de concordancias bíblicas, sus leyes de asociación no corresponden tampoco al uso generalmente preciso y científico que nosotros
solemos hacer d é los textos 3.
Ya vimos que la interpretación alegórica contribuyó a
De doctr. Christ., 2, 22. Cf. VACCARI, A., Augustin, Ambroise,
Águila:
Augustinus Magister, III (Paris 1954), p. 471-482.
Cf. RÜTTINC, "W., Untersuchungen
über Augustins Qaaestiones et Loctitiones in Heptateucum (Paderborn 1916).
a
Cf. De Trinit., 2, 6, I I; 4, 21, 4 1; C. Mendacium, 10, 24; Quaestior\es
Evang., 2, 45.
Cf, De doctr. Christ., 2 9, ]•(.

INTRODUCCIÓN GENERAL

LÁ HERMENÉUTICA

facilitar a San Agustín la conversión y este hecho le afianzó
en la creencia de que la alegoría era una clave de exegesis,
como también le afianzaron en ella los métodos neoplatónicos, lo mismo que a Filón y a Orígenes 4. Por eso al principio de su carrera insiste en el alegorismo teórico y práctico B. Estima que las Escrituras están selladas y son misteriosas 6, en que Dios ha empleado el método de los misterios
para ejercitarnos buscando y deleitarnos descubriendo 7, y
en qué por ese método se favorece mucho la investigación y
el progreso 8. En efecto, él mismo hacía innumerables descubrimientos, fuese cual fuese el sentido exegético, tomando
los textos como ocasión para sus lucubraciones filosóficas.
Las citas que en él Nuevo Testamento hallamos del Antiguo
le dan pie para conjeturar que hay en la Iglesia una exegesis
esotérica 9, de modo que el entender los contextos en un sentido rabiosamente literal, al estilo maniqueo, es un entender
carnal, un mal entender 10. Esa preferencia inicial por el sentido alegórico que, como confesará más tarde, tendía a velar
su falta de preparación crítica, queda fundamentada en dos
principios que se han hecho generales: 1) El Antiguo Testamento es una figura del Nuevo y éste es una realización
del Antiguo 11. 2) El Antiguo Testamento era propio de los
carnales, mientras el Nuevo es propio de los espirituales.
E«to no se ha de entender en forma universal, sino cualitativa, pues en el Anticuo Testamento había muchos «espirituales», como én el Nuevo hay muchos «carnales» 3 2. Tales
principios fundamentales no son exclusivos de San Agustín,
sino comunes a sus contemporáneos. Podemos creer que San
Agustín es hijo de su tiempo, y sería excesivo pedirle más.
Meior qué sus contemporáneos comprendió la necesidad de
recibir nuevas luces, consignó detalladamente los flacos de
aquella exegesis v pasó revista a los instrumentos de trabajo
que sólo la edad moderna pudo proporcionar. Más que sus
contemporáneos comprendió la necesidad de investigar profundamente los llamados «géneros literarios» y las «figuras
del lenguaje oriental», y cada vez se fue afianzando más y
más en interpretar la Biblia con la Biblia. Si bien es cierto
que muchas de sus interpretaciones fueron desafortunadas.

su contribución positiva al progreso de la exegesis fue mayor
que la de otro alguno, sobre todo por su contribución teórica con el De doctrina Christiana, la primera introducción
sistemática a la Sagrada Escritura. Hoy podemos sonreímos
ante muchas de sus soluciones, pero en su tiempo esas soluciones estaban a la altura de las circunstancias y eran temidas de los herejes y recibidas con júbilo por los cristianos.
Por otra parte, con frecuencia da muestras de un sentido
muy realista que, aunque no coincide con la exegesis moderna, adelantó muchos puntos que han contribuido a llegar
a esta exegesis moderna. El De doctrina Christiana puede
darnos una idea de su plan ambicioso y de su ideal 1 3.
Puesto que la exegesis ha de adaptarse al concepto que
se tenga de la Biblia y de la inspiración, veremos que San
Agustín vivió durante unos años bajo la influencia del neoplatonismo en plena convicción de la legitimidad del alegorismo; pero pasada esa época se ha dicho que se observa
en San Agustín una palingenesis del maniqueísmo. Aunque
la frase es falsa, puede darnos la impresión de que San
Agustín vuelve al sentido literal, que ocupó su juventud. Su
tendencia de interpretar cada vez más «a la letra» se observa
en los diferentes ensayos que hizo de interpretar el Génesis.
Al mismo tiempo se da cuenta de que es preciso adaptar al
catolicismo la postura teórica de los maniqueos, y así enuncia su principio fundamental de exegesis: el exegeta ha dé
atenerse ante todo a la Regula Christianitatis, al Credo católico, puesto que la Biblia es sólo un medio de salvación, como ya vimos 14. Esta norma tiene un valor negativo, y sirve
principalmente para cerrar el paso a los herejes. Pero para
los católicos tiene también un valor positivo l a. He ahí por
qué para San Agustín el sentido alegórico se identifica con
tanta frecuencia con el sentido «espiritual».

* Cf. CANTAÜCLLA, Q-, Critica de Estética nella literatura
(1928), p. 62 s.
Cf. De mor. Eccl., 1, 1, 1; De Gen. c. Man., 1, 2.
De mor. Eccl., 1, 10, 16.
* Ibid., 17, 30.
Ibid., 17, 31.
" lbii., 1, 33, 72.
De Gen. c. Manich., 1, 5, 9; 1, 13, 19; 1, 20, 31.
Quaest. in Heptat., 2, 73; 141, 11.
V Quaest. in Heptat., 2, 92; 155, 9,

greca

cristiana

Sobre esta base construye San Agustín todo un sistema
de principios exegéticos. Tales son los que se refieren al mismo
biblista. Se le ha de exigir una formación integral 1 6. Procurará entender con toda claridad el texto, evitando todo género de ambigüedad 17, especialmente la que se refiere al estilo figurado, pues de lo contrario caerá en la servidumbre judaica ls. Distinguirá, pues, bien la propiedad dé la figura, según aquella norma: toda expresión que en sentido propio no

De doctr. Christ., 2, 39, 59; De cons.
Evangelistarum.
De Gen. ai litt. imp. liber, 1, 1 s.; 2, 5; 16, 56; De Serm. Domini
Monte, 2, 16, 55.
Cf. Ep., 55, 21, 38; De doctr. Christ., 1, 36, 4.
M
De doctr. Christ., 3, 1, 1.
Ibid., 3, 2-4.
Ibid., 3, 5, 9 y s.

in

INTRODUCCIÓN GENERAL

LA HERMENÉUTICA

favorezca a la caridad, es figurada 1 9; téngase en cuenta, sin
embargo, que a veces puede ser que nosotros no entendamos
bien el texto y creamos que un texto no puede acomodarse
a la caridad porque a nuestras costumbres eso resulta extraño 2U. Lo mismo ha de decirse de las expresiones que parecen
demasiado realistas o crueles, con las mismas reservas 2 1. De
este modo continúa San Agustín dando normas concretas sobre
el sentido propio y el figurado, sobre la misma base, y manteniendo el ideal de que, a ser posible, se entienda todo en sentido literal. Del mismo modo nos presenta las diversas figuras
literarias que ha podido apreciar personalmente en la Biblia 22.

mental y que sin él no puede hacerse nada. A eso contribuyeron en alto grado los nuevos y más fuertes enemigos que fue
hallando a lo largo de su vida. Los donatistas y pelagianos
eran mucho más hábiles y sutiles que los desventurados maniqueos: «hay que atenerse a la letra de los hechos narrado?
antes de tratar de explicar los misterios... no sea que, suprimido el fundamento del hecho narrado, pretendáis edificar en
el aire» 3 1. De aquí que en sus últimos tiempos se atenía casi
exclusivamente a ese sentido literal. Como puede verse en esta
exposición somera, se trata aquí de un problema relativo: el
ideal es entenderlo todo a la letra. ¿Puede realizarse eso? Todo
depende de la preparación y formación del exegeta. Unos pueden más y otros menos, o pueden más cuando van progresando. Mientras no puedan, aténganse al sentido figurado, pues
aunque hermenéu'icamente su labor sea nula, contribuirá a la
salvación del prójimo y en ese sentido van según el espíritu
de la Biblia. Eso es lo que San Agustín confiesa de sí mismo.
Empezó algunas cosas y las dejó, entendiendo que no tenía
bastantes fuerzas. Volvía más tarde sobre lo mismo y rechazaba sus anteriores alegorías, pero nunca todas, porque sus
fuerzas nunca llegaron a tanto. Al principio creyó que la alegoría era un sistema pretendido por Dios. Al fin vio que sus
enemigos podrían hacer lo mismo y así dos adversarios combatirían el aire sin encontrarse nunca, como sucedía frente a
los donatistas y pelagianos: entonces estimó que nadie debía
salirse del sentido literal y que lo que importaba era la hermenéutica científica, el conocer con seguridad cuál es la intención de Dios expresada en el texto 3 2.

4á

Otros principios agustinianos de exégesis miran al mismo
texto: lo primero hay que ver si el texto es críticamente seguro: «si el códice empieza por un error, no hay para qué
analizar una cosa dudosa» 23. Después hay que atender al contexto 24. El sacar los textos de su contexto para justificar nuestros prejuicios en contra de la intención de los hagiógrafos
es un procedimiento innoble 2o. Para aclarar el sentido es preciso recurrir a las lenguas originales, griega y hebrea, pues
ambas tienen autoridad canónica, aunque es más fácil y segura la griega, como ya vimos. El mismo recurre a veces al
púnico para explicar palabras tenidas por hebreas, raka,
mammón, etc. 26.
En cuanto al sentido literal propiamente dicho, repetimos
que su ideal fue siempre ese sentido: «si hay alguien que interprete la Sagrada Escritura al pie de la letra, sin verse
obligado a decir blasfemias o herejías, ese tal es el que mejor
la comprende» 2 T; por eso vuelve sobre el tema siempre que
cree haber entendido mejor 2 8. Si el sentido literal es
posible, «nadie será tan infiel y obstinado (infideliter pertinax)
que cuando ve que se lo-exponen conforme a la regla de la
fe, prefiere mantenerse en su anterior opinión de que sólo
ha de entenderse de un modo figurado» 29. Es lo mismo que
nos repite León XIII en la Providentisámus 30.
Progresando más en el conocimiento de la Biblia, llegó
San Agustín a establecer que el sentido literal es el funda19
Ibid., 3, 10, 14.
-•" Ibid., 3, 10, 15.
Ibid., 3, 11, 7.
- Cí. De Gen. c. Manich., 1, 12. 18; 1, 22, 34.
C. Adimant., 28, 1.
Ibid.. 3, 3; 14, 2.
Ibid., ibid., 3, 1 y 4, 6.
" De Serm. Domini in Monte, 1, 9, 23; 1, 14, 47.
De Gen. C. Manich., 2, 3, 9.
Ibid., 2, 2, 3.
De Gen. ai litt., 8, 1, 4.
Enchirid. Bibl, n. 97.

Desdé este punto de vista hay que considerar el problema
de la multiplicidad de sentidos ¡itérales. No hay que presentarlo en una forma absoluta, sino en una forma relativa. Los
Santos Padres habían admitido comúnmente esa multiplicidad
de sentidos en Dios. Lo propio de San Agustín es él haber
atribuido también al hagiógrafo, y no sólo a Dios, la multiplicidad. Esa afirmación es harto expresiva y nos aclara muchos puntos de vista y muchas preocupaciones de San Agustín. Son muchos los autores que han pretendido sacar de
aquí consecuencias absolutas. Pero, en realidad, San Agustín
no presenta una cuestión de fado, sino una cuestión de iure.
No presenta la cuestión en abstracto, como lo hace después
de él Santo Tomás de Aquino, quien discute ese problema de
un modo absoluto. Para San Agustín se trata exclusivamente
de aquellas frases que son «dudosas», esto es, de frases hermenéuticamente condicionadas. Nadie puede afirmar que el sen.

Serm., 2, 4, 6.
Cf. In lob, 18, 1; 21, 1; 22, 1.

INTRODUCCIÓN GENERAL

tido es éste o el otro, pues al afirmar eso se termina la duda
y la ambigüedad y se acaba la cuestión. Para que la cuestión
subsista ha de subsistir la ambigüedad. Y entonces nada es
cierto. Siendo todo incierto, las consideraciones de San Agustín son suposiciones de un lector: a él le hubiera gustado, por
ejemplo, poder expresar dos sentidos literales; pero no puede
afirmar que Dios o el hagiógrafo han expresado de hecho en
este texto concreto estos dos concretos sentidos literales, pues
entonces nos salimos d e la duda y nos salimos de la cuestión. Y sucede que con el tiempo y el progreso la duda se
desvanece y el sentido literal, único o doble, aparece claro
y evidente, y ése es precisamente el ideal. No. San Agustín
no pretende que la duda y la ambigüedad subsistan, sino que
desaparezcan. No se trata, pues, de un propósito dé Dios demostrado en los textos, sino de una posibilidad que consuela
a los que no pueden salir de la duda y ofenden a la caridad
por las posturas vanidosas y obstinadas de los exegetas. San
Agustín se limita a decir: puesto que nadie llega a dar un
sentido hermenéuticamente cierto, dejad a cada cual que disra
lo que quiera, con tal que diga una verdad. Como se ve, aunque San Agustín es muy explícito en defender la multiplicidad de sentidos literales, no se deben sacar de tales afirmaciones consecuencias absolutas.
Un buen servicio de San Agustín a la exégesis consistió
en su preocupación de afrontar el problema de la «concordia»
o harmonía de los Libros Sagrados, especialmente de los Evangelios. Los principios fundamentales de solución son semejantes a los que ya vimos. El conflicto no puede darse en la
Biblia sino en el biblista: «arranca el conflicto de tu corazón
y percibirás la concordia que reina en la Sagrada Escritura».
; Cómo iba la Verdad a dar testimonio contra sí misma? 3 3.
Sólo el que parte de principios falsos o no se atiene al contexto termina en la contradicción 34. Empezó demostrando la
concordia entre el Antiguo Testamento y el Nuevo contra los
maniqueos. emprendió la concordia de los Evangelios, problema codiciado por todos los católicos, y terminó procurando concordar aquellos textos que le parecían más difíciles de
concordar.
No sabemos dónde se informó para las divisiones que nos
da de los sentidos bíblicos. En el libro De vera Religione nos
presenta ya un cuádruple sentido: histórico, profético, tropológico y anagógico S5. San Ambrosio y San Jerónimo mantenían la tricotomía alejandrina: historia, tropología e inteliln lo., 19, 7; 20, 1; 20, 5; 71, 2.
Ibid., 20, 6; 69, 1; 70, 1 «.
De ver. Reí., 50, 99.

EL COMENTARIO

AGUSTINIANO

gencia. En el De utílitate credendi cambia algo los términos
(histórico, etiológico, anagógico y alegórico), añadiendo que
así lo admite la tradición: «así lo recibí, y no osaré yo presentártelo de otro modo: si lo hiciese, sería más inepto» 'M.
Pero mientras los tres primeros sentidos que aquí propone
podrían reducirse al tradicional sentido literal, bajo el alegórico que aquí propone caben el alegórico, tropológlco y
anagógico.
VIL

EL COMENTARIO AGUSTINIANO

Los Comentarios de San Agustín no encierran tan sólo
un valor bíblico. Tienen un alcance muy superior.
El actual especialista, bien pertrechado de métodos y técnicas, toma la Bibl'a en la mano como una asignatura profesional, y para poder abarcar y sondear todas las intenciones
del hagiógrafo utiliza todos los recursos que pone a su disposición la ciencia bíblica, una de las más estrictas, meticulosas
y sutiles de las disciplinas vigentes; pero al mismo tiempo
circunscribe con rigor su tema, renuncia a todo género de
digresiones y libertades y prosigue su tarea concienzuda y ascética según normas previstas y científicas. Y cuanto más ceñido a su problema exclusivo y cuanto más inaccesible a las
tentaciones que puedan solicitarle y distraerle sea un autor,
mejor se aprecia su labor investigadora y mejor servicio presta a los estudios. En virtud de la especialización que nos
impone el progreso moderno, es hoy una gran verdad aquel
epifonema: no sabes escribir si no sabes callarte a tiempo.
Los tiempos de San Agustín eran muy diferentes de los
nuestros y él mismo era un genio excepcional. Su especialización era la vida como tal, la vida entera, el sentido y valor
de esta vida humana, la salvación del hombre, y esto acontecía en unos años en aue el hombre romano se halló de
pronto metido en un callejón sin salida. Se le pedía una
labor de conjunto. Su tarea consistía en hacer ver la posibilidad de salvación. Para eso tenía qué desbrozar los caminos
Henos de obstáculos, mostrar la meta final, jerarquizar y estructurar las funciones, reunir de nuevo las líneas fundamentales en un estilo grandioso v bello. Su tentación era cabalmente la especialización. la deshumanización, como su tema
era la reintegración, la unidad.
Los comentarios bíblicos no son una excepción para é!.
Nos arrastra en la ola poderosa de su pensamiento, ofreciéndonos junto al valor estrictamente bíblico, el valor filosófico
y el valor teológico, el valor vital. Los comentarios agustiniaDe

útil,

creí.,

3, 5.

INTRODUCCIÓN GENERAL

nos no son obra de especialista ni destinados a especialistas.
Son reflexiones de un convertido, de un gran genio, del mayor
de los Santos Padres. Se dirigen a todos los hombres, interesan a todos. Eslos comentarios se publican por primera vez en
español. Su mole y su carácter parecían una dificultad insuperable para ofrecerlos al gran público. Hoy, gracias a la B.A.C.,
podrán todos los españoles e hispanoamericanos escudriñar los
inmensos tesoros de sabiduría metafísica, moral, noemática, teológica, artística, perfectamente estructurada y orientada, que
son el mejor lenitivo para nuestras nerviosas preocupaciones
modernas y una gran voz de entusiasmo y de fe en medio del
desaliento pesimista que embarga a los hombres modernos, los
cuales parecen haber perdido otra vez la consciencia del sentido
y valor de la vida humana y se encuentran de nuevo, como los
toros en el encierro, empujados por el callejón sin salida.
P.

LOPE

CILLERUELO

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

INTRODUCCIÓN

Recibida la gracia de la conversión, comprende Agustín
que los libros tenidos en otro tiempo por despreciables eran
de autoridad indiscutiblemente divina y de ciencia donde se
ventilaba el conocimiento de Dios y del hombre. Un hombre
como él, enamorado de la verdad, al sentirse iluminado por
los resplandores de ella, no puede menos de entregarse dé
lleno a su contemplación. Por eso, desde este momento se dedica al estudio de las divinas Escrituras, pues ha visto que
si las ciencias humanas encierran alguna verdad, ésta pertenece a Dios, como nos dice en el libro II, capítulo 18, de la
Doctrina cristiana; y, por lo tanto, la verdad, por decirlo así,
completa, se halla en los libros inspirados. En todas las obras
del Doctor Hiponense aparecen engarzados testimonios de la
Sagrada Escritura; ello hace que todos sus escritos vayan
apoyados de máxima autoridad; pero no se contenta con esto;
entra más a fondo en la cuestión y se dedica a exponer los
Libros sagrados.
El lector irá observando en este primer volumen de traducción de las obras escriturarias del Santo hasta dónde llegó
la penetración de su ingenio en estas materias. No me propongo hacer notar en estas brevísimas introducciones los matices de su obra escrituraria, ya que la presentación «de
Agustín escriturario» ha quedado a cargo de mi condiscípulo
P. Lope Cilleruelo.
Se ha dado comienzo a la traducción de los tratados exeg'ticos, aunque no sea el primero escrito cronológicamente por
Agustín, con los libros De Doctrina chrisúanu, por ser una verdadera introducción a la Escritura, donde establece reglas y
preceptos para entender y explicar los Libros santos.
Esta obra la comenzó poco después de ^ser consagrado
obispo, es decir, hacia el año 397, conforme se deduce del
orden de las retractaciones, la cual no concluyó. Habiendo
escrito hasta el capítulo 25, número 35, del libro III, la dejó
así; lo que no impidió que, sin estar concluida, se publicase,
pues en los libros Contra Fausto, escritos hacia el año 400,
aduce el pasaje que trata del despojo de los egipcios hecho
por los hebreos mandándoselo Dios; y dice: «¿Qué cosa prefiguró aquel suceso?, recuerdo lo expuse, conforme entonces

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

INTRODUCCIÓN

se me ocurrió, en unos libros que intitulé De doctrina christiana». Al revisar más tarde sus obras con el fin de hacer su
recensión, hallando ésta sin acabar, se propuso terminarla
antes de pasar a la corrección de otras, según lo consigna en
la retractación de ella. Y lo hizo no sólo completando el libro III, sino que añadió el IV. Esto tuvo lugar, aproximadamente, después de ocho años de su ida a Cesárea de Mauritania, conforme lo indica en el capítulo 24, número 53, del
libro IV, es decir, poco más o menos él año 426 ó 427.
El argumento de la obra es la invención y la enunciación,
o sea ofrecer un conjunto de reglas que ayuden a entender
las Sagradas Escrituras. Como vemos, se trata de una introducción a los libros inspirados y de un método de predicación
cristiana.
Refutados en su prólogo los adversarios que pretendan despreciar el trabajo que va a imponerse, comienza indicándonos
que toda ciencia versa sobre cosas y signos; por lo tanto,
esto ha de ser el objeto de su exposición en la presente obra.
El libro I lo dedica por entero al estudio «de las cosas». Entre las «cosas», nos dice, la suprema «Cosa», si puede llamarse cosa, es Dios Trinidad. De las otras cosas fuera de
Dios, la más excelente es el hombre. Estudia a Dios como
Vida y Sabiduría, como centro de amor de toda la criatura
racional; mas, para ver a Dios, el hombre ha de purificar su
espíritu, pero necesita un camino, Jesucristo, y por él ha de
marchar sin detenerse en las cosas caducas si quiere llegar
a su destino. Del hombre nos hace un resumen de su naturaleza, de su destino y de sus relaciones con las demás criaturas y Dios. De Dios debe gozar; de las criaturas sólo usar;
ninguna ha de ser el término de nuestro amor, ya que esto
sería quedarnos a gozar del camino perdiendo la patria.
Todo el tratado de rebus lo compendia Agustín en que la
plenitud y fin de la ley y dé todas las Escrituras es el amor
de la «Cosa», de quien hemos de gozar, y de la otra «cosa»
que puede gozar de ella con nosotros. Para Agustín, la clave
del anhelo y del reposo del corazón humano es el reino del
amor.
En el libro II trata de los «signos». Como toda la Escritura, nos dice, es un conjunto de signos escritos o de palabras, y las palabras son distintas en las diversas lenguas, de
aquí la conveniencia de conocer los signos y las lenguas que
nos ayuden a aclarar el sentido de los Libros inspirados; mas
el estudioso llegará a conocer este sentido si va subiendo los
peldaños de los dones del Espíritu Santo, comenzando por eJ
temor y siguiendo por la piedad, la ciencia, la fortaleza, el
consejo y el entendimiento hasta llegar al último escalón de
la Sabiduría. Después de darnos el canon completo de las E S -

crituras, pasa a tratar de las distintas versiones de ella y de
las diversas ciencias humanas que pueden servirnos para conocer el sentido de los Libros sagrados. Como perseguidor de
la verdad, dondequiera que halla un vestigio de ella, procura
incorporarlo a la unidad de la Verdad. Para él, lo que se
halla de cierto en los autores gentiles debe ser incorporado
al acervo de la verdad, como cosa que no les pertenece. Habla a continuación de las supersticiones de los astrólogos y
de las instituciones humanas, indicándonos cuáles puedan ayudarnos al esclarecimiento del sentido escriturario; se detiene
en el estudio de la dialéctica, señalando las reglas de conexión
y la importancia que tiene. Termina el libro II mostrando la
gran diferencia que existe entre los Libros santos y los profanos.

El libro III trata de la ambigüedad de sentido que puede
presentar la Sagrada Escritura. La ambigüedad en las voces
propias, nos dice, proviene o de la puntuación o de la pronunciación. Para evitar estas ambigüedades se debe recurrir
a la crítica textual, examinando el contexto, cotejando los intérpretes o recurriendo al original. Existe también ambigüedad proveniente 'de tomar en sentido propio lo que se halla
escrito figuradamente. La regla general que nos propone para
desvanecer esta clase de ambigüedad es que todo cuanto en
la divina Escritura no puede referirse en sentido propio a la
pureza de costumbres ni a la verdad de la fe, se tenga por
figurado. De aquí pasa a tratar de cómo se han de entender
las expresiones que indican alguna crueldad y, sin embargo,
se atribuyen a Dios; de las costumbres de los antiguos, las
que se han de juzgar por el tiempo en que ellos vivieron, no
por el nuestro; de cómo unas cosas se mandan en general
y otras a personas determinadas, y, por lo tanto, teniendo
esto en cuenta, podremos resolver muchas cuestiones que entrañan a primera vista un contrasentido. A continuación señala que una misma palabra no siempre significa lo mismo;
nos dice también que no hay inconveniente en qué un mismo
pasaje se entienda de varios modos, con tal que no se oponga
a la verdad, cuando se desconoce lo que en realidad sintió
el escritor. Últimamente examina una por una las reglas que
escribió el donatista Ticonio para desentrañar el sentido de
la Escritura: le alaba por el trabajo emprendido, pero nos
insinúa que debemos leerle con precaución, porque, como
hereje, algunas veces desbarra.
Después de habernos dado en los tres primeros libros las
reglas que juzgó convenientes para poder entender los escritos divinos, dedica el cuarto, que es, como dije, un tratado ele
oratoria sagrada, al modo de exponerlos. Ante todo nos avisa
que no va a escribir un tratado de retórica, pero, sin embargo,

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

debe aprovecharse el orador sagrado de ella, teniendo siempre en cuenta que ha de cuidar más de decir con sabiduría
que con elocuencia, porque ésta siempre acompaña a la primera. El orador sagrado ha de procurar exponer con claridad; pues, ¿de qué aprovecha, nos> dice, una llave de oro si
no sirve para abrir? Mucho mejor es una de madera si con
ella se abre; lo mismo acontece en el lenguaje, instituido para
comunicar nuestros pensamientos. El oficio del orador ha de
ser enseñar, mover y deleitar; para ello ha de usar dé los
tres gíneros de estilo, del sencillo, del moderado y del sublime, pero acomodándolos a la materia y al intento; mas no
se olvide que antes de orador ha de ser deprecador, porque
nada es el que planta ni el que riega, sino sólo Dios, que da
el incremento; el verdadero Maestro se halla en el interior
del alma. Como el orador sagrado ha de entregar a Cristo a
los oyentes, debe procurar no aburrir al auditorio; para ello
variará de estilo según la diversidad de asuntos. A continuación presenta unos ejemplos de las diferentes clases de estilo,
sacados de las santas Escrituras y de los doctores eclesiásticos.
Por último, enseña cómo han de mezclarse los estilos para
sostener la atención del auditorio, buscando siempre que le
entiendan, se deleiten y le obedezcan los oyentes.
FR.

BALBINO

MARTÍN

PÉREZ

RETRACTACIÓN

DE LOS LIBROS
CRISTIANA

(C. 4, n. 1 y 2 del libro II de las

DE

LA

DOCTRINA

Retractaciones)

Habiendo hallado inconclusos los libros de la Doctrina
cristiana, preferí terminarlos antes de dejarlos así, y pasar a
la recensión de otros. Completé, pues, el tercero, que estaba
escrito hasta el pasaje en que se conmemoró el testimonio del
Evangelio que habla dé la mujer que escondió la levadura
en tres celemines de harina hasta que fermentó toda la masa.
Añadí el último libro y completé esta obra en cuatro libros;
de los cuales los tres primeros ayudan a entender las Escrituras; el cuarto versa de cómo han de exponerse las cosas
que entendimos.
En el libro segundo, hablando del autor del libro al que
muchos llaman «Sabiduría dé Salomón», dije de él y del
Eclesiástico que lo escribió Jesús-Sirach. Después supe que
no constaba esto con tanta certeza como yo lo dije; antes
bien, es absolutamente más probable que no fue éste el autor
de aquel libro. Donde dije «en estos cuarenta y cuatro libros
se encuentra la autoridad del Antiguo Testamento», llamé asi
a todos estos libros por la costumbre con que habla la Iglesia;
pero el Apóstol parece que sólo denomina Viejo Testamento
al que fue dado en el monte Sinaí. También en lo que dije:
«que San Ambrosio resolvió una gran cuestión por la historia
de los tiempos, al insinuar que Jeremías y Platón fueron contemporáneos», me engañó la memoria. Pues lo que dijo aquel
obispo sobre esta cuestión se lee en el libro que escribió «de
los Sacramentos o Filosofía». Esta obra comienza así: «Existen ciertas normas», etc.

DE DOCTRINA

CHRISTIANA

PROLOGUS

DOCTRINAM DE ScRIPTURA TRACTANDA HAUD SUPERFLUO TRADI

1. Sunt praecepta quaedam tractandarum Scripturarum,
quae studiosis earum video non incommode posse tradi; ut
non solum legendo alios qui divinarum Litterarum operta
aperuerunt, sed et alus ipsi aperiendo proficiant. Haec tradere instituí volentibus et valentibus discere, sí Deus ac Dominus noster ea quae de hac re cogitanti solet suggerere, etiam
scribenti mihi non deneget. Quod antequam exordiar, videtur
mihi respondendum esse his qui haec xeprehensuri sunt, aut
reprehensuri essent, si eos non ante placaremus. Quod si nonnulli etiam post ista reprehenderint, saltem alios non movebunt, nec ab utili studio ad imperitiae pigritiam revocabunt.
quos moveré possent. nisi praemunitos praeparatosque invenirent.
2. Quídam enim reprehensuri sunt hoc opus nostrum,
cum ea quae praecepturi sumus non intellexerint. Quídam vero
cum intellectis uti voluerint, conatique fuerint Scripturas
divinas secundum haec praecepta tractare, ñeque valuerint
aperire áteme explicare quod cupiunt. inaniter me laborasse arbitrabuntur; et quia ipsi non adiuvabuntur hoc opere,
r.ullum adiuvari posse censebunt. Tertium genus est reprehensorum, qui divinas Scripturas vel revera bene tractant,
vel bene tractare sibi videntur: qui quoniam nullis huiu? modi
observationibus lectis, quales nunc tradere instituí, facultatem exponendorum sanctorum Librorum se assecutos vel vident, vel putant, nemini esse ista praecepta neeessaria, sed
potius totum quod de illarum Litterarum obscuritatibus
laudabiliter aperitur, divino muñere fieri posse clamitabunt.
3. Quibus ómnibus breviter respondens, illis qui haec
quae scribimus non intelligunt, hoc dico: me ita non esse

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

PROLOGO

D E NINGUNA MANERA SE DAN REGLAS EN VANO PARA ESTUDIAR
LA ESCRITURA

1. Existen ciertas normas para manejar las Escrituras.
Creo que tales normas pueden entregarse sin dificultad a los
que se dedican a su estudio, a fin de que no sólo se aprovechen ellos mismos leyendo a los que descifraron los secretos
de las divinas Escrituras, sino que explicándolas aprovechen
a otros. Me propuse entregar estas normas a los que desean
y son capaces de aprenderlas, si el Señor Dios nuestro, que
suele sugerir estas cosas cuando sobre ellas se piensa, no me
niega al escribirlas su gracia. Antes de empezar me parece
que habré de responder a los que han de censurar o censurarían mi esfuerzo y trabajo si antes no les aplaco. Si esta
respuesta no basta para que algunos continúen censurando,
a lo menos no removerán ni alejarán del estudio útil a otros
para conducirlos al ocio de la impericia, como pudieran arrastrarlos si no se encontrasen prevenidos y abroquelados.
2. Algunos pretenderán refutar este mi trabajo por no
haber entendido lo enseñado. Otros queriendo usar de los conocimientos adquiridos, y pretendiendo exponer las divinas
Escrituras conforme a estas normas, y no pudiendo desentrañ a r ni explicar lo que percibieron, pensarán que trabajé en
vano, y al no servirles a ellos este trabajo, juzgarán que no
puede ayudar a nadie. La tercera clase de censores será la de
aquellos que exponen bien o creen que exponen magníficamente las divinas Escrituras; y como no han leído norma alguna de esta clase, que ahora determiné ofrecer, y ven o
juzgan que han conseguido la propiedad de exponer los Libros santos, piensan que a nadie son necesarias estas normas;
ea más, vociferarán que todo lo que sobre los pasajes oscuros
de las divinas Letras se aclara con verdadera alabanza, puede
hacerse mediante un don divino.
3. A todos responderé con brevedad. A los que no entienden lo que escribo les diré que no deben censurar por-

DE DOCTRINA

CHRISTIANA

PítOL.

reprehendendum, quia haec non intelligunt; tanquam si lunam veterem viel novam, sidusve aliquod minime clarum
vellent videre, quod ego intento digito demonstraren!; illis
autem nec ad ipsum digitum meum videndum sufíiciens esset
acies oculorum, non propterea mihi suecensere deherent. lili
vero qui etiam istis praeceptis cognitis atque perceptis, ea
quae in divims Scripturis obscura sunt intueri nequiverint,
arbitrentur se digitum quidem meum videre posse, sidera vero
quibus demonstranais intenditur, viaere non posse. tX illi
eigo, et isa me reprenenuere aesinant, et lumen ocuiorum divimtus sibi praeoen üeprcceniur. r\on enim si possum membrum meum au auquiu ueiuuiioüaiiuuiíi moveré, puoaum euam
oculos accendere, quibus vei ipsa demonstratio mea, vei etiam
itiud quod voló Qcmonátrare, cernatur.
4. iamvero eorum qui divino muñere exsultant, et sine
talimis praeceptis, quana nunc traaere insumí, se sanctos
Lauros ímeingere atque tractaie gionamur, et propterea supcruua voiuisse me scribere existiman!, sic e¿t lenienaa commotio, ut quamvis magno L)ei dono íure laetemur, recoraentur se tamen per nomines didicisse vei litteías; nec propterea
s.bi ar> Amonio sancto et periecto vno iiegypao monacno
insultan aetiere, qui sine u n a scientia iitteraium bcripturas
alvinas et memoriter auaienao tenuisse, et piudenter cogitando inteilexisse praeaicatur; aut ab ilio servo.bárbaro
cnristiano, de quo a gravissimis rideque dignissimis viris
nuper accepimus, qui ütteras quoque íp^as nuno docente nomine, m picnam notitiam orando ut sibi revelarentur, accepit triduams precibus impetrans ut etiam codicem obiatum,
stupentibus qui aderant, legendo percurreret.
5. Aut si haec quisque falsa esse arbitratur, non ago
pugnaciter. Certe enim quoniam cum Christiams nobis res
e¿t, qui se bcripturas sanctas sine duce nomine gaudent nosse, et si ita est, vero et non mediocri gaudent bono; concedant necesse est unumquemque nostrum et ab ineunte pueritia consuetudine audiendi imguam suam didicisse, et aliam
aliquam vei graecam vei hebraeam ved quamlibet caeterarum,
aut similiter audiendo, aut per hominem praeoeptorem accepisse. Iam ergo si placet, moneamus omnes fratres, ne párvulos suos ista doceant, quia momento uno temporis adveniente Spiritu sancto, repleti Apostoli omnium gentium linguis locuti sunt; aut cui talia non provenerint, non se arbitvetur esse christianum, aut Spiritum sanctum accepisse se
dubitet. Imo vero et quod per hominem discendum est, sine
superbia discaí; et per quem docetur alius, superbia et sine in-

PRÓL.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

que ellos no entiendan; al modo qué no deben irritarse contra mí, sino contra ellos mismos, si quisieran ver la luna
última o la nueva o alguna estrella poco clara que yo pretendo señalarles con el dedo, y la perspicacia de su vista no
fuese suficiente ni aun para ver mi dedo. A los que conociendo y teniendo por base estos preceptos están imposibilitados
para contemplar los pasajes oscuros que se hallan en las divinas Escrituras, les diré que piensen que sin duda pueden
ver mi dedo, mas los astros que con él se les procura señalar
no pueden verlos. Por lo tanto, unos y otros dejen de reprocharme y pidan a Dios que les dé luz a los ojos. Pues yo
si puedo mover mi miembro para señalarles algo, no puedo
iluminarles los ojos con los que contemplen o mi propia demostración o lo que pretendo demostrarles.
4. Los que se precien de tener un don divino y se glorían de entender y exponer los Libros santos sin las normas
que ahora determiné entregar y, por lo tanto, juzgan que yo
quise escribir cosas superfluas, calmen su emoción, pues aunque se alegren con justicia del gran don dé Dios, recuerden,
no obstante, que aprendieron las letras con ayuda de los
hombres. Sin embargo, no por esto juzguen que se burla
de ellos el Santo y perfecto varón Antonio, monje egipcio,
porque sin tener conocimiento alguno de las primeras letras,
se cuenta que oyendo aprendió de memoria las divinas Escrituras; y meditando, las entendió sabiamente; o el siervo de
Dios, Bárbaro, de quien hace poco tuvimos noticias por varones graves y dignos de crédito, el orue igualmente sin enseñarle nadie las letras, orando para que se le manifé-tara
el conocimiento de ellas, después de tres días de súplicas,
tomó en sus manos el códice que le entregaron y, con admiración de todos los que se hallaban presentes, leyó de corrida.
5. Si alguno juzga que estas cosas son falsas, yo no porfío. Como el asunto es con los cristianos, que se alegran de
conocer sin pedagogo el sentido de las santas Escrituras, lo
cual si es así, no gozan de un bien pequeño; concedan que
a cada uno de nosotros desde el comienzo de la puericia fue
necesario aprender la propia lengua a fuerza de oírla; y que
lo mismo llegamos al conocimiento de otra cualquiera, por
ejemplo de la griega o de la hebrea, ya sea oyendo o por un
preceptor. Si os place, amonestemos a todos los hermanos
que no enseñen a sus niños estas cosas, puesto que los apóstoles, en un momento, con la venida del Espíritu Santo, llenos
de El, hablaron las lenguas de todas las gentes; o que a
quien no haya acaecido lo mismo juzgue que no es cristiano,
o dude que recibió el Espíritu Santo. Por el contrario, amonestemos para qué se aprenda sin soberbia lo que debe ser

DE DOCTRINA

CHRISTIANA

PROL.

vidia tradat quod accepit: ñeque tentemus eum cui credidimus, ne talibus inimici versutiis et peiversitate decepti, ad
ipsum quoque audiendum Evangelium atque discendum nolimus iré in ecclesias, aut codicem legere, aut legentem praedicantemque hominem audire; et exspectemus rapi usque in
tertium caelum, sive in corpore, sive extra corpus, sicut dicit
Apostolus, et ibi audire ineffabilia verba, quae non licet homini loqui 1, aut ibi videre Dominum Iesum Christum, et ab
illo potius quam ab hominibus audire Evangelium.
6. Caveamus tales tentationes superbissimas et periculosissimas, magisque cogitemus et ipsum apostolum Paulum,
bcet divina et caelesti voce prostratum et instructum, ad hominem tamen missum esse, ut sacramenta perciperet, atque
copularetur Ecclesiae 2: et centurionem Cornelium quamvis
exauditas orationes eius, eleemosynasque respectas ei ángelus
nuntiaverit, Petro tamen traditum imbuendum; per quem non
solum sacramenta perciperet, sed etiam quid credendum, quid
sperandum, quid diligendum esset, audiret 3. Et poterant utique omnia per angelum fieri, sed abiecta esset humana conditio, si per nomines hominibus Deus verbum suum ministrare nolle videretur. Quomodo enim verum esset quod dictum
est, Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos4; ¿i
Deus de humano templo responsa non redderet, et totum
quod discendum hominibus tradi vellet, de cáelo atque per
Angelos personaret? Deinde ipsa charitas, quae sibi invicem
homines nodo unitatis astringit, non haberet aditum refundendorum et quasi miscendorum sibimet animorum, si homines per homines nihil discerent.
7. Et certe spadonem illum qui Isaiam prophetam legens
non intelligebat, ñeque ad angelum apostolus misit, nec ei
per angelum id quod non intelligebat expositum, aut divinitus in mente sine hominis ministerio revelatum est; sed
potius suggestione divina missus est ad eum, seditque cum eo
Philippus, qui noverat Isaiam prophetam, eique humanh
verbis et lingua quod in Scriptura illa tectum erat, aperuit °.
Nonne cum Moyse Deus loquebatur, et tamen consilium regendi atque administrandi tam magni populi a socero suo,
alienígena scilicet homine, et máxime providus et minime
superbus accepit? 6. Noverat enim ille vir, ex quacumque

2 Cor. 12. 2-4.
Act. 9, 3-7.
/oíd., 10, 1-6.
I Cor. 3, 17.
Act. 8, 27-35
• Ex. 18. 14-2í>.

s

PRÓL.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

aprendido mediante el preceptor, y el que por otro fue enseñado ofrezca sin soberbia y envidia lo que recibió. No queramos tentar a Dios en quién hemos creído, no sea que engañados por la perversidad y tales astucias del enemigo, no
queramos ir a la Iglesia a oír y aprender el Santo Evangelio;
o desechemos la lectura de la ley, o nos neguemos a oír al
que lee y predica; y esperemos ser arrebatados al tercer cielo
sea en cuerpo o sin cuerpo, como dice el Apóstol, para oír
las palabras inefables que no es dado hablar al hombre, o
ver allí a nuestro Señor Jesucristo y oír, más bien de sus
labios que de los hombres, el Evangelio.
6. Evitemos tales experimentos engreídos y peligrosos y
más bien pensemos que el mismo apóstol San Pablo, a pesa1:
de haber sido humillado e instruido por la voz celeste, fue
enviado a un hombre para recibir de sus manos los sacramentos y ser incorporado a la Iglesia. Asimismo un ángel
anunció al centurión Cornelio que habían sido oídas por Dios
sus plegarias y aceptadas sus limosnas, y no obstante es confiado a Pedro para adoctrinarle, de quien no sólo recibió
los sacramentos, sino que también oyó lo que había de amar,
creer y esperar. Todas éstas cosas pudieron haber sido hechas
por medio del ángel, pero entonces la condición humana quedaría rebajada, ai parecer que Dios no quería administrar
su palabra a los hombres por medio de los hombres. ¿Y cómo
sería verdad lo que se dijo: el templo de Dios que sois vosotros es santo, si Dios no diese testimonio por este templo
humano, y todo lo que debe ser aprendido desease comunicarlo a los hombres, enviado desde el cielo y proclamado por los ángeles? En fin, la misma caridad que estrecha
mutuamente a los hombres, con el nudo de la unidad no
tendría entrada en las almas para fundirlas y como mezclarlas entre sí, si los hombres nada aprendieran por medio de los hombres.
7. Así observamos que al eunuco aquel que no entendía leyendo al profeta Isaías, el Apóstol no le envío a un
ángel, ni se le explicó por el ángel lo que no entendía,
ni se le reveló a su mente sin ministerio alguno del hombre, sino más bien, Felipe, que conocía el contenido
de la profecía de Isaías, fué enviado a él por indicación
divina y con él se sentó -y le declaró con lengua y palabras
humanas lo que se hallaba encubierto en aquellos escritos. Dios hablaba con Moisés y, sin embargo, éste recibió
sin soberbia y prudentísimamenté, de su suegro, siendo un
hombre y además extranjero, el consejo de regir y gobernar a pueblo tan grande. Conocía aquel varón que de
cualquiera persona que procediese el sabio consejo, no ern

DE DOCTRINA CHRISTIANA

PROL.

anima verum consilium processisset, non ei, sed illi qui est
veritas, incommutabili Deo tribuendum esse.
8. Postremo quisquís se nullis praeceptis instructum divino muriere quaecumque in Scripturis obscura sunt intelligere gioriatur, bene quidem credit, et verum est, non esse
illam suam facultatem quasi a seipso exis entem, sed divinitus
traditam; ita enim Dei gloriam quaerit et non suam: sed cum
lr.git, et nullo sibi hominum exponente intelligit, cur ipse
e.liis affectat exponere, ac non potius eos remittit Deo, ut
ipsi quoque non per hominem, sed illo intus docente intelliganti' Sed videlicet timet ne audiat a Domino, Serve nequam, dares peeuniami meam nummulariis7.
Sicut ergo hi
ea quae inteliigunt, produnt caeteris vel loquendo vel scribendo; i.a ego quoque si non solum ea quae intelligant, sed
etiam intelligendo ea quae observent, prodidero, culpari ab
eis proferto non debeo: quanquam nemo debet aliquid sic
babere quasi suum proprium, nisi forte mendacium. Nam
omne verum ab illo est, qui ait: Ego sum veritas8.
Quid
enim hahemus quod non accepimus? Quod si accepimus, quid
gloriamur quasi non ácceperimus? 9.
9. Qui legit audientibus litteras, utique quas agnoscit
enuntiat; qui aulem ipsas litteras tradit, hoc agit ut alii
quoque legere noverint: uterque tamen id insinuat quod accepit. Sic etiam qui ea quae in Scripturis intelligit, exponit
audientibus, tanquam litteras quas agnoscit pronuntiat lectoris officio; qui autem praecipit quomodo intelligendum sit,
similis est tradenti litteras, hoc est praecipienti quomodo sit
legendum: ut quomodo ille qui legere novit, alio lectore non
indiget, cum codicem invenerit, a quo audiat quid ibi scriptum sit; sic iste qui praecepta quae conamur tradere acceperit,
cum in libris aliquid obseuritatis invenerit, quasdam regulas
veluti litteras tenens intellectorem alium non requirat, per
quem sibi quod opertum est retegatur; sed quibusdam vestigiis
indagatis ad occultum sensum sine ullo errore ipse perveniat,
aut certe in absurditatem pravae sententiae non ineidat. Quapropter, quanquam et in ipso opere satis apparere possit huic
oíficioso labori nostro non recte aliquem contradicere; tamen,
si huiusmodi prooemio quibuslibet obsistentibus convenienter
videtur esse responsum, huius viae quam in hoc libro ingredi
volumus, tale nobis occurrit exordium.

Mí. 25, 26. 27.
lo. 14, 6.
• I Cor. 4, 7.

PRÓL.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

propio de ella, sino de Aquel que es la Verdad, es decir.
Dios inmutable.
8. Por fin, cualquiera que se precie en entender por
gracia divina sin instrucción de reglas? humanas, las cosas oscuras que se hallan en la divina Escritura, rectamente cree y es cierto que esta facultad no es propia de él
como si emanase de sí mismo, sino dada por Dios. Juzgando así, no busca su gloria, sino la de Dios. Cuando lee
y entiende sin explicación alguna humana, ¿por qué procura él exponérselo a otros, y no más bien los remite a
Dios para que asimismo ellos entiendan enseñándoles
Dios interiormente y no el hombre? Sin duda hace esto
porque teme oír al Señor que le diga: Siervo malo, debiste
dar mi dinero a los banqueros. Luego así como éstos que
entienden todas estas cosas las dan a conocer a los demás hablando o escribiendo, igualmente yo no debo, si.i
duda, ser criticado porque no sólo exponga las cosas que
deben entender, sino también los preceptos que han de observar para entender. Sin embargo, nadie considere cosa
alguna como suya propia a no ser la mentira. Todo lo
que tiene alguna verdadera realidad procede del que dice:
Yo soy la Verdad. ¿Qué tenemos que no hayamos
recibido?
Y si lo hemos recibido, de qué nos vanagloriamos como si
no lo hubiéramcts
recibido?
9. El que lee a los que le escuchan, sin duda que divulga letras que conoce; el que las enseña hace que otros
aprendan a leer; ambos dan a conocer lo que recibieron
Igualmente el que expone a los oyentes las cosas que entendió en la Escritura es como él lector de oficio, que reciti
las letras que conoce. El que advierte cómo se han de entender es semejante al que enseña las letras, es decir, al que
prescribe cómo se ha de leer. Así como el que sabe leer,
cuando ha encontrado un libro, no necesita de otro lector
del que oiga lo que allí está escrito, igualmente el que recibiese las normas que intentamos entregarle, cuando hubiere encontrado algo oscuro en los libros divinos, teniendo
ciertas reglas que le sirven de intérprete, no buscará a otro
que le descubra lo que se halla oculto, sino que, indagando
por ciertos vestigios, él mismo llegará sin error a descubrir
el sentido; o a lo menos no caerá en el absurdo de una sentencia perversa. Por lo tanto, aunque en el mismo trabajo
pudiere suficientemente verse que no se opone nadie con razón a este nuestro legítimo empeño de ayudar, sin embarco,
si con este prólogo aparece que se ha respondido convenientemente a cualquier opositor, quiero ya en'rar en la empresa de
este libro después de estampar esle proemio que se me ocurrió.

LÍBER

I

cAPuT

i

INVENTIONE ET ENUNTIATIONE NITITUR SCRIPTURAE
QUAE CUM Ü E I AUXILIO SUSCIPIENDA

TRACTATIO;

1. Duae sunt res quibus nititür omnis tractatio Scripturarum; modus inveniendi quae intelligenda sunt, et modus proierendi quae intellecta sunt. De inveniendo prius, de proferendo postea disseremus. Magnum opus et arduum, et si ad
sustinendum difficile, vereor ne ad suscipiendum temerarium.
Ita sane si de nobis ipsis praesumeremus: nunc vero cum in
illo sit spes peragendi huius operis, a quo nobis in cogitatione
multa de hac re iam tradita tenemus, non est metuendum ne
daré desinat caetera, cum ea quae data sunt coeperimus
impenderé. Omnis enim res quae dando non déficit, dum
habetur et non datur, nondum habetur quomodo habenda est.
Ule autem ait: Qui habet, dabitur ei1. Dabit ergo habentibus,
id est, cum benignitate utentibus eo quod aoceperunt, adimplebit atque cumulabit quod dedit. lili quinqué et illi septem
erant panes, antequam inciperent dari esurientibus; quod
ubi fieri coepit, cophinos et sportas satiatis tot hominum
millibus impleverunt 2. Sicut ergo ille pañis dum frangeretur
accrevit, sic ea quae ad hoc opus aggrediendum iam Dominus
praebuit, cum dispensari coeperint, eo ipso suggerente multiplicabuntur, ut in ipso hoc nostro ministerio, non solum
millam patiamur inopiam, sed de mirabili etiam abundantia
gaudeamus.

CAPUT

QUID

RES,

QUID

II

LIBRO

I

CAPITULO

I

LA EXPOSICIÓN DE LA DIVINA ESCRITURA SE FUNDA EN LA
INVENCIÓN Y EN LA ENUNCIACIÓN, LA CUAL AFRONTAMOS
CON EL AUXILIO DIVINO

1. Dos son los fundamentos en que se basa toda la exposición de las divinas Escrituras: en el modo de encontrar las
cosas que deben ser entendidas, y el modo de explicar las
cosas que se han entendido. Primero disertaremos sobre el
modo de encontrar, después sobre el modo de exponer. Empresa grande y ardua; y si es difícil sustentarla, temo no sea
temerario emprenderla. En verdad así sería si presumiéramos
de nuestras propias fuerzas. Pero la esperanza de llevar a cabo
esta obra se funda en Aquel por el cual conservamos en el
pensamiento muchas cosas comunicadas sobre este asunto,
y, por lo tanto, no se ha de temer que deje de darnos las demás, cuando empezamos a emplear las que nos dio. Todo
objeto que no disminuye cuando se da, mientras se tiene y
no se da, no se tiene como debe ser tenido. El Señor dijo:
al que tiene se le dará. Dará, pues, a los que tienen, es decir,
llenará y acrecentará lo que dio a los qué usaron con libertad de aquello que recibieron. Cinco y siete eran los
panes antes de empezar a ser distribuidos entre los hambrientos, mas una vez que comenzaron a distribuirse se llenaron los cestos y cuévanos después de saciar a tantos miles de hombres. Luego así como aquel pan se acrecentó cuando se dividía, de igual modo cuando comiencen a ser distribuidas las cosas oue me suministró el Señor para emprender esta obra, se multiplicarán sugiriéndolas El, a fin de que
en este oficio nuestro no sólo no sintamos escasez alguna, sino
que nos regocijemos 'de una abundancia admirable.

SIGNA

CAPITULO
2. Omnis doctrina vel rerum est vel signorum, sed res
per signa discuntur. Proprie autem nunc res appellavi, quae

Mi. 13, 12.
Ibid. 14. 17-21; et 15, 34-38.

II

Q U É SEA «COSA», Y QUÉ SEA «SIGNO»

2. Toda instrucción se reduce a enseñanza de cosas y
signos, mas las cosas se conocen por medio de los signos.

DE DOCTRINA CHRISTIANA

I, 4, 4

non ad significan dum aliquid adhibentur, sicuti est lignum,
lapis, pecus, atque huiusmodi caetera. Sed non illud lignum
quod in aquas amaras Moysen misisse legimus, ut amaritudine
carerent 5; ñeque ille lapis quem Iacob sibi ad caput posuer a t 4; ñeque illud pecus quod pro filio immolavit Abraham 5.
IJae namque ita res sunt, ut aliarum etiam signa sint rerum.
Sunt autem alia signa quorum omnis usus in significando
est, sicuti sunt verba. Nemo enim utitur verbis, nisi aliquid
significandi gratia. Ex quo intelligitur quid appellem signa;
res eas videlicet quae ad significandum aliquid adhibentur.
Quamobrem omne signum etiam res aliqua est; quod enim
nulla res est, omnino nihil est; non autem omnis res etiam
signum est. Et ideo in hac divisione rerum atque signorum,
rum de rebus loquemur, ita loquemur ut etiamsi earum aliquae
adhiberi ad significandum possint, non ímpediant partitionem.
qua prius de rebus, postea de signis disseremus; memoritercrue teneamus id nunc in rebus considerandum esse quod
sunt, non quod aliud etiam praeter seipsas significant.

CAPUT

I I I

RERUM DIVISIO

3. Res ergo aliae sunt quibus fruendum est, aliae quibus
utendum, aliae quae fruuntur et utuntur. Illae quibus fruendum est, beatos nos faciunt. Istis quibus utendum est, tendentes ad beatitudinem adiuvamur, et quasi adminiculamur.
ut ad illas quae nos beatos faciunt, pe~venire, atque his
inhaerere possimus. Nos vero qui fruimur et utimur, inter
utrasque constituti, si eis quibus utendum est frui voluerintus. ímpeditur cursus noster, et alíquando etiam deflectitur,
ut ab his rebus quibus fruendum est obtinendis vel retardemur. vel etiam revocemur. inferiorum amore praepediti.

CAPUT

IV

FRUÍ ET UTI, QUID SIT

i, 4, 4

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

Por lo tanto, denominamos ahora cosas a las que no se emplean para significar algo, como son una vara, una piedra,
una bestia y las demás por el estilo. No hablo de aquella
vara de la cual leemos que introdujo Moisés en las aguas
amargas para qué desapareciera su amargura; ni de la piedra que Jacob puso de almohada debajo de su cabeza; ni de
la bestia aquella que Abraham inmoló en lugar de su hijo.
Estas son de tal modo cosas que al mismo tiempo son signos
de otras cosas. Existen otras clases de signos cuyo uso solamente se emplea para denotar alguna significación, como son
las palabras. Nadie usa de las palabras si no es para significar algo con ellas. De aquí se deduce a qué llamo signos,
es decir, a todo lo que se emplea para dar a conocer alguna
cosa. Por lo tanto, todo signo es al mismo tiempo alguna
cosa, pues lo qué no es cosa alguna no es nada, pero no
toda cosa es signo. En esta división de cosas y signos, cuando hablamos de las cosas, de tal modo hablamos que, a pesar de que algunas pueden ser empleadas para ser signos
de otra cosa, no embarace su dualidad el fin que nos propusimos dé hablar primero de las cosas y después de los
signos. Retengamos en la memoria que ahora se ha de considerar en las cosas lo que son, no lo que aparte de sí
mkmas puedan significar.
CAPITULO

III

DIVISIÓN DE LAS COSAS

3. Unas cosas sirven para gozar de ellas, otras para
usarlas y algunas para gozarlas y usarlas. Aquellas con las
que nos gozamos nos hacen felices; las que usamos nos ayudan a tender hacia la bienaventuranza y nos sirven como de
apoyo para poder conseguir y unirnos a las que nos hacen
felices. Nosotros que gozamos y usamos nos hallamos situados entre ambas; pero si queremos gozar de las que debemos usai trastornamos nuestro tenor de vida y algunas
veces también lo torcemos de tal modo que, atados por el
amor de las cosas inferiores, nos retrasamos o nos alejamos
de la posesión de aquellas que debíamos gozar una vez obtenidas.

4. Frui enim est amore alicui rei inhaerere propter
s-eipsam. Uti autem, quod in usum venerit ad id quod amas

CAPITULO
QUÉ

IV

COSA SEA GOZAR Y USAR

Ex. 15, 25.
Gen. 28, 11.
« Ibid., 22, 13,

4. Gozar es adherirse a una cosa por el amor de ella
misma. Usar es emplear lo qué está en uso para conseguir
§, As, 15

'

DE DOCTRINA CHRISTIANA

I, 5, 5

obtinendum referre, si tamen amandum est. Nam usus illicitus, abusus potius vel abusio nominandus est. Quomodo
ergo, si essemus peregrini, qui beate vivere nisi in patria non
possemus, eaque peregrinatione utique miseri et miseriam
finiré cupientes, in patriam rediré vellemus, opus esset vel
terrestribus vel marinis vehiculis quibus utendum esset ut
ad patriam, qua fruendum erat, pervenire valeremus; quod
si amoenitates itineris, et ipsa gestatio vehiculorum nos delectaret, et conversi ad fruendum his quibus uti debuimus,
nollemus cito viam finiré, et perversa suavitate implicati
alienaremur a patria, cuius suavitas faceret beatos: sic in
huius mortalitatis vita peregrinantes aDomino 6, si rediré
in patriam volumus, ubi beati esse possimus, utendum est
hoc mundo, non fruendum; ut invisibilia Dei, per ea quae
facta sunt, intellecta conspiciantur 7, hoc est, ut de corporalibus temporalibusque rebus aeterna et spiritualia capiamus.

CAPUT

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

lo que se ama, si es que debe ser amado. El uso ilícito más
bien debe llamarse abuso o corruptela. Supongamos que somos peregrinos, que no podemos vivir sino en la patria, y
qué anhelamos, siendo miserables en la peregrinación, terminar el infortunio y volver a la patria; para esto sería
necesario un vehículo terrestre o marítimo, usando del cual
pudiéramos llegar a la patria en la que nos habríamos de
gozar; mas si la amenidad del camino y el paseo en el carro
nos deleitase tanto que nos entregásemos a gozar de las cosas
que sólo debimos utilizar, se vería que no querríamos terminar pronto el viaje; engolfados en una perversa molicie,
enajenaríamos la patria, cuya dulzura nos haría felices. De
igual modo siendo peregrinos que nos dirigimos a Dios en
esta vida mortal, si queremos volver a la patria donde podemos ser bienaventurados, hemos de usar de este mundo,
mas no gozarnos de él, a fin de que por medio de las cosas
creadas contemplemos las invisibles de Dios, es decir, para
que por medio de las cosas temporales consigamos ias espirituales y eternas.

V

DEUS TRINITAS, RES QUA FRUENDUM

5. Res igitur quibus fruendum est, Pater et Filius et
Spiritus sanctus, eademque Trinitas, una quaedam summa
res, communisque ómnibus fruentibus ea; si tamen res et non
rerum omnium causa sit. si tamen et causa. Non enim facile
nomen cruod tantae excellentiae conveniat potest inveniri, nisi
quod melius ita dicitur Trinitas haec, unus Deus ex quo omnia,
per quem omnia, in quo omnia 8. Ita Pater et Filius et Spiritus sanctus, et singulus quisque horum Deus, et simul omnes
unus Deus; et singulus quiscjue horum plena substantia, et
simul omnes una substantia. Pater nec Filius est nec Spiritus
sanctus, Filius nec Pater est nec Spiritus sanctus, Spiritus
sanctus nec Pater est nec Filius; sed Pater tantum Pater, et
Filius tantum Filius, et Spiritus sanctus tantum Spiritus sanctus. Eadem tribus aeternitas, eadem incommutabilitas, eadem
maiestas. eadem potestas. In Patre unitas, in Fliio aequalitas,
in Spiritu sancto unitatis aequalitatisque concordia: et tria
haec unum omnia propter Patrem, aequalia omnia propter
Filium, connexa omnia propter Spiritum sanctum.
" II Cor. 5, 6.
' Rom. 1, 20.
Rom, 11, 36.

I, 5, 5

CAPITULO
Dios ES LA TRINIDAD, OBJETO

V

DEL QUE DEBEMOS GOZAR

5. La cosa que se ha de gozar es el Padre, el Hijo y el
Espíritu Santo, es decir, la misma Trinidad. La única y suprema cosa agradable a todos, si es que puede llamarse cosa,
y no más bien el principio de todas las cosas, si también
puede llamarse principio. Porque no es fácil encontrar un
nombre que pueda convenir a tanta grandeza por el que se
denomine de manera adecuada a esta Trinidad, sino diciendo que es un solo Dios de quien, por quien y en quien
son todas las cosas. Así el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo
son, cada uno de ellos, Dios; y los tres un solo Dios: asimismo cada uno de ellos es una esencia completa, y los
tres juntos una sola esencia. El Padre no es Hijo ni Espíritu Santo; el Hijo no es Padre ni Espíritu Santo; el Espíritu Santo no es Padre ni Hijo. El Padre es sólo Padre,
el Hijo únicamente Hijo, y el Espíritu Santo solamente Espíritu Santo. Los tres tienen la misma eternidad, la misma
inmutabilidad, la misma majestad, el mismo poder. El Padre es la unidad, el Hijo la igualdad, el Espíritu Santo la
armonía de la unidad y la igualdad; estas tres cosas son todas una por el Padre, iguales por el Hijo y armónicas por
el Espíritu Santo.

DE DOCTRINA

CHRISIUNA

CAPUT

i, 7, 7

CAPITULO

VI

DEUS INEFFABILIS, QUOMODO

6. Diximusne aliquid et sonuimus aliquid dignum Deo?
Imo vero nihil me aliud quam dicere voluis¿e sentio: si
autem dixi, non hoc est quod dicere volui. Hoc unde scio,
nisi quia Deus ineffabilis est; quod autem a me dictum est,
si ineifabile esset, dictum non esset? Ac per hoc ne ineffabilis
quidem dicendus est Deus, quia et hoc cum dicitur, aliquid
dicitur. Et íit nescio quae pugna verborum, quoniam si i liad
est ineifabile, quod dici non potest, non est ineifabile quod
vel ineifabile dici potest. Quae pugna verborum silentio cavenda potius quam voce pacanda est. Et tamen Deus, cum
de ilio nihil digne dici possit, admisit humanae vocis obsequium, et verbis nostris in laude sua gaudere nos voluit. Nam
inde est et quod dicitur Deus. Non enim revera in strepitu
istarum duarum syllabarum ipse cognoscitur; sed tamen omnes latinae linguae scios, cum aures eorum sonus iste tetigerit,
movet ad cogitandam excellentissimam quamdam immortalemque naturam.

CAPUT

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

i, 7, 7

V I I

DEUM OMNES INTELLIGUNT IN QUO NIHIL MELIUS

7. Nam cum ille unus cogitatur deorum Deus, ab his
eliam qui alios et suspicantur et vocant et colunt déos sive
in cáelo sive in térra, ita cogitatur, ut aliquid quo nihil
melius sit atque sublimius illa cogitatio conelur attingere.
Sane quoniam diversis moventur bonis, partim eis quae ad
corporís sensum, partim eis quae ad animi intelligentiam
pertinent; illi qui dediti sunt corporis sensibus, aut ipsum
caelum, aut quod in cáelo fulgentissimum vident, aut ipsum
mundum, Deum deorum esse arbitrantur: aut, si extra mundum iré contendunt, aliquid lucidum imaginantur, idque vel
iníinitum, vel ea forma quae óptima videtur, inani suspicione
constituunt, aut humani corporis figuram cogitant, si eam
caeteris anteponunt. Quod si unum Deum deorum esse non
putant, et potius multos aut innumerabiles aequalis ordinis
déos; etiam eos tamen prout cuique aliquid corporis videtur
excellere, ita figurutos animo tenent. lili autem qui per intelligentiam pergunt videre quod Deus est, ómnibus eum naturis

DE

VI

QUÉ MODO ES DIOS INEFABLE

6. ¿Hemos hablado y pronunciado algo digno de Dios?
Ciertamente conozco que no he dicho nada de lo que hubiera querido decir. Si lo dije, esto no es lo que quise
decir. ¿Por qué medio conozco esto? Porque Dios es inefable; y si fuese inefable lo que fue dicho por mí, no hubiera
fcido dicho por mí. Tampoco debe denominarse a Dios inefable, pues cuando esto se dice algo se dice. No sé qué lucha
de palabras existe, porque si es inefable lo que no puede
? er expresado, no será inefable lo que puede llamarse inefable. Esta contienda de voces más bien debe ser acallada con
el silencio que apaciguada con las palabras. Sin embargo,
Dios, aunque de El no podamos decir cosa alguna, escucha la ofrenda de nuestra voz, y quiere nos alegremos con
nuestras voces dirigidas en alabanza de El. De aquí procede que se le llame Dios. Ciertamente que no sé le conoce
por el ruido de estas dos sílabas De-us, pero los conocedores
de la lengua latina, al percibir sus oídos este sonido, los
excita a pensar en una naturaleza excelentísima e inmortal.

CAPITULO

VII

TODOS CONOCEN A DIOS PENSANDO QUE NO HAY NADA MEJOR

7. Cuando piensan en aquel único Dios de ios dioses,
aquellos que también fingen, adoran y llaman dioses a las
cosas del cielo o de la tierra, de tal modo piensan que no
intenta su mente percibir cosa alguna, a no ser lo que sea
más excelente y mejor. Pero los hombres se mueven por bienes diversos, parte por los que pertenecen al sentido del
cuerpo, parte por los que tocan a la inteligencia. Los que se
entregan a los sentidos del cuerpo juzgan que el Dios de los
dioses es el mismo cielo o lo más sobresaliente que ven en
él, o el mismo mundo. Pero si pretenden buscar a Dios fuera
del mundo, entonces se imaginan o que es algo luminoso
y esto infinito, o que tiene aquella forma que les parece
mejor, y esto lo piensan por una vana sospecha; o también lo juzgan de figura humana, si es que en su modo de
pensar la anteponen a todas las otras. Si creen que no exista
un solo Dios de Dioses, sino que piensan más bien que
hay muchos o innumerables dioses iguales, de tal modo re-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

I, 8, 8

visibilibus et corporalibus, intelligibilibus etiam et spiritualibus, ómnibus mutabilibus praeferunt. Omnes tamen certatim pro excellentia Dei dimicant; nec quisquam inveniri
potest qui hoc Deum credat esse auo melius aliquid est.
Itaque hoc omnes Deum consentiunt esse, quod caeteris rebus
ómnibus anteponunt.

CAPUT

I, 8, 8

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

presentan a éstos en su alma, qué les atribuyen la cualidad
corporal que a cada uno le parece mas sobresaliente. Los que
se encaminan por medio de la inteligencia a entender lo que
és Dios, le anteponen a todas las cosas visibles y corporales,
a todas las espirituales e inteligibles que sean mudables.
Todos luchan a porfía por dotar a Dios de una suprema
excelencia. No puede encontrarse persona alguna que crea
que Dios es algo mejor de lo que es. Por lo tanto, todos
piensan unánimemente que Dios es lo que se antepone a todas
las cosas.

VIII
CAPITULO

VIII

DEUS CUM SIT SAPIENTIA INCOMMUTABILIS, REBUS ÓMNIBUS
ANTEPONENDUS
P O R SER DIOS LA SABIDURÍA INMUDABLE DEBE SER ANTEPUESTO

8. Et quoniam omnes qui de Deo cogitant, vivum aliquid cogitant, illi soli possunt non absurda et indigna existimare de Deo, qui vitam ipsam cogitant, et quaecumque illis
forma occurrerit corporis, eam vita vivere vel non vivere
statuunt, et viventem non viventi anteponunt; eamque ipsam
viventem corporis formam, quantalibet luce praefulgeat, quantalibet magnitudine praeemineat, quantalibet pulchritudine
ornetur, aliud esse ipsam, aliud vitam qua vegetatur intelligunt, eamque illi moli quae ab illa vegetatur et animatur,
dignitate incomparabili praeferunt. Deinde ipsam vitam pergunt inspicere, et si eam sine sensu vegetantem invenerint,
qualis est arborum, praeponunt eis sentientem, qualis est
pecorum; et huic rursus intelligentem, qualis est hominum.
Quam cum adhuc mutabilem viderint, etiam huic aliquam incommutabilem coguntur praeponere, illam scilicet vitam quae
non aliquando desipit, aliquando sapit, sed est potius ipsa
Sapientia. Sapiente enim mens, id est, adepta sapientiam,
antequam adipisceretur non erat sapiens; at vero ipsa Sapientia nec fuit unquam insipiens, nec esse unquam potest.
Quam si non viderent, nüllo modo plena fiducia vitam incommutabiliter sapientem commutabili vitae anteponerent.
Ipsam quippe regulam veritatis, qua illam clamant esse meliorem, incommutabilem vident; nec uspiam nisi supra suam
naturam vident, quandoquidem se vident mutabiles.

A TODAS LAS COSAS

8. Como todos los que piensan en Dios, piensan en algo
que vive, únicamente no pueden pensar de Dios cosas indignas y absurdas, los que piensan sobre esta misma vida
de Dios. Y así cualquiera que sea la forma de cuerpo con
que se le venga a su pensamiento, la consideran que vive
o no vive, y la que vive la anteponen a la que no vivé. Y respecto a ésta misma forma viviente del cuerpo, por mucha
que sea la luz con que brille, por grande que sea la magnitud con que sobresalga, por bella que sea la hermosura
de que se adorne, la prefieren por su incomparable excelencia a la mole, la cual es vigorizada y animada por ésta,
pues una cosa es la mole y otra la vida con la cual comprenden se vigoriza. Luego continúan examinando la misma
vida, y si la encuentran vegetando sin sentido, como es la
del árbol, la posponen a la que siente, cual es la de las
bestias, y a ésta anteponen la que entiende, cual es la del
hombre. Pero al verla mudable se mueven a posponerla a
la vida inmudable, la que no es una vez ignorante y otra
sabia, sino que es la misma Sabiduría. La mente sabia, es
decir, la que alcanzó la sabiduría, no era sabia antes de
conseguirla; sin embargo, la misma Sabiduría nunca fue
necia y jamás podrá serlo. Si los hombres no alcanzasen a
divisarla en modo alguno antepondrían, con absoluta confianza, la vida inmudablemente sabia a la vida del alma. Y es
que a esta norma de verdad, de la que se sirven para proclamar a todos los vientos que ella es la mejor, la ven inmudable, y no la ven en parte alguna, sino por encima de
su naturaleza, puesto que ellos se ven mudables,

DE DOCTRINA CHRISTIANA

CAPUT
SAPIENTIAM

I, 11, 11

I, H, 11

IX

SOBRÉ LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO

IX

TODOS CONOCEN QUE LA SABIDURÍA INMUTABLE DEBE SER

IMMUTABILEM MUTABILI PRAEFERENDAM
ESSE OMNES NORUNT

PREFERIDA A LA MUDABLE

9. Nerrio est enim tam impudenter insulsus qui dicat:
Unde seis incommutabiliter sapLentem vitam mutabili esse
praeferendam? Idipsum enim quod interrogat, unde sciam,
ómnibus ad contemplandum comtmuniter atque incommutabiliter praesto est. Et hoc qui non videt, ita est quasi caecus in
solé, cui nihil prodest ipsis locis oculorum eius tam clarae
ac praesentis lucis fulgor infusus. Qui autem videt et refugit,
consuetudine umbrarum carnalium invalidam mentis aciem gerit. Pravorum igitur morum quasi contrariis flatibus ab insa
patria repercutiuntur homines; posteriora atque inferiora sectantes, quam illud quod esse melius atque praestantius confitentur.

9. Nadie hay tan descarado y petulante que diga: ¿de
dónde conoces que la vida inmutable y sabia debe ser preferida a la mudable? Porque esto mismo que él interroga,
¿de dónde lo sé yo? Ordinaria e inmudablemente es notorio
a todos para ser contemplado. Y quien no vea esto es como
un ciego ante el sol, a quien el fulgor de tan clara y presenté luz enviado a la cuenca de sus ojos de nada le sirve.
El que ve, y no obstante se ofusca, es que tiene enferma la
mirada de la mente por la costumbre de las sombras carnales. Los hombres de perversas costumbres son rechazados
de la patria por vientos contrarios, al seguir unos bienes que
son más bajos y abyectos respecto de aquel que confiesan
ser mejor y más excelente.

CAPUT
AD

VIDENDUM DEUM

CAPITULO

X

PARA VER ADIOS DEBE SER PURIFICADA E L ALMA

PURGANDUS ANIMUS

10. Quapropter, cum illa veritate perfruendum sit, quae
incommutabiliter vivit, et in ea Trinitas Deus, auctor et conditor univer^itatis, rebus quas condidit consulat; purgandus
est animus, ut et perspicere illam lucem valeat, et inhaerere
perspectae. Quam purgatioriem quasi ambulationem quamdam, et quasi navigationem ad patriam esse arbitremur. Non
enim ad eum qui ubique praesens est, locis movemur, sed
bono studio bonisque moribus.

CAPUT

10. Por lo tanto, debiendo gozar de aquella Verdad,
que vive inmudablemente y por la cual el Dios Trinidad,
autor y creador del mundo, cuida de las cosas que creó, debe
ser purificada el alma, a fin de que pueda contemplar aquella luz y adherirse a ella después de contemplada. A esta
purificación la podemos considerar como cierto andar y navegar hacia la patria, pues no nos acercamos al que está
presente en todos los sitios, por movimientos corporales, sino
por la buena voluntad y las buenas costumbres.

CAPITULO

XI

PURGANDI ANIMI EXEMPLUM SAPIENTIA

INCARNATA

LA

SABIDURÍA

ENCARNADA,
DEL

11. Quod non possemus, nisi ipsa Sapientia tantae etiam
nostrae infirmitati congruere dignaretur, et vivendi nobis
praeberet exemplum, non aliter quam in nomine, quoniam
et nos homjnes sumus. Sed quia nos cum ad illam yenimus.

X

EJEMPLO

XI
DE

LA

PURIFICACIÓN

ALMA

11. Esto no lo conseguiríamos si la misma Sabiduría
no se hubiera dignado adaptarse a nuestra no pequeña flaqueza carnal, para darnos ejemplo de vida, precisamente
haciéndose hombre, porque nosotros también somos hombres.

Í4

f>& DOCTRINA CHRÍStUríÁ

i, 13, 12

sapienter facimus; ipsa cum ad nos venit, ab hominibus superbis quasi stulte fecisse putata est. Et quoniam nos cum
ad illam venimus, convalescimus; ipsa cum ad nos venit,
quasi infirma existimata est. Sed quod stultum est Dei, sapientius est hominibus; et quod infirmum est Dei, fortius
est hominibus 9. Cum ergo ipsa sit patria, viam se quoque
nobis fecit ad patriara.
CAPUT

i, 13, 12

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

Como obramos sabiamente nosotros cuando nos acercamos a
Ella; cuando Ella viene a nosotros, los hombres soberbios
creen que lo hizo por necesidad. Mas porque convalecemos
cuando nosotros nos acercamos a Ella, cuando ella se acerca a nosotros la juzgamos como debilidad. Pero lo «necio de
Dios es más sabio que los hombres, y lo flaco de Dios es
más fuerte que los hombres». Luego siendo ella la patria,
se hizo también el camino para llevarnos a la patria.

X I I
CAPITULO

QUOMODO

SAPIENTIA

DE

VERBUM

CARO

XIII
FACTUM

QUÉ MODO LA SABIDURÍA DE DIOS VIENE A NOSOTROS

Estando presente en todas las partes al ojo interior puro
y sano, se dignó aparecer a los ojos carnales de aquellos
que tienen su vista interior impura y enferma. Como el mundo por medio de su sabiduría no podía conocer a Dios en
la Sabiduría de Dios, agradó al Señor por la locura de la
predicación salvar a los creyentes.
12. Cuando se dice que virio a nosotros la Sabiduría
de Dios, se da a entender que no vino recorriendo espacios
locales, sino apareciéndose a los hombres en carne mortal.
Vino allí donde estaba, porque estaba en el mundo que fue
hecho por Ella. Mas como los hombres formados a imagen
del mundo y, por tanto, llamados convenientemente con el
nombre de mundo, se entregaron arrastrados por la concupiscencia al gozo de la criatura, posponiendo al Creador, no
la conocieron. Por eso dijo el Evangelista y el mundo no le
conoció. En conclusión, el mundo, en la Sabiduría de Dios,
no podía conocer a Dios por la humana sabiduría. ¿Luego
por qué vino si ya estaba aquí? Sólo porque agradó a Dios
salvar a los creyentes por la locura de la predicación.

EST

Quomodo venit, nisi quod Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis? 12 Sicuti cum loquimur, ut id quod animo
gerimus, in audientis animum per aures carneas illabatur, fit
sonus verbum quod corde gestamus, et locutio vocatur; nec
tamen in eumdem sonum cogitatio nostra convertitur, sed
apud se manens integra, formam vocis qua se insinuet auribus, sine aliqua labe suae mutationis assumit: ita Verbum
Dei non commutatum, caro tamen factum est, ut habitaret in
nobis.

I Cor. 1, 25.
I Cor. 1, 21.
lo. 1, 10.
M
lo- 1, 14.

XII

D E I AD NOS VENIT

Et cum sano et puro interiori oculo ubique sit praesens,
corum qui oculum illum infirmum immundumque habent,
oculis etiam carneis apparere dignata est. Quia enim in Sapientia Dei non poterat mundus per Sapientiam cognoscere
Deum, placuit Deo per stultitiam praedicationis salvos faceré
credentes 10.
12. Non igitur per locorum spatia veniendo, sed in carne
mortali mortalibus apparendo, venisse- ad nos dicitur. Uluc
ergo venit ubi erat, quia in hoc mundo erat, et mundus per
eam factus est. Sed quoniam cupiditate fruendi pro ipso Creatore creatura, homines configurati huic mundo, et mundi nomine congruentissime vocati, non eam cognoverunt, propterea
dixit Evangelista: Et mundus ewm non cognovit11.
Itaque in
Sapientia Dei non poterat mundus per Sapientiam cognoscere
Deum. Cur ergo venit cum hic esset, nisi quia placuit Deo
per stultitiam praedicationis salvos faceré credentes?

CAPUT

a

;

CAPITULO

XIII

E L VERBO SE HIZO

CARNE

¿Cómo vino? «Haciéndose el Verbo carne y habitando
entre nosotros». Así como al hablar el sonido se hace palabra de lo que llevamos en el corazón, a fin de que lo que
llevamos en el alma penetre en el oído del que oye, lo que
llamamos lenguaje, sin que nuestro pensamiento se convierta en este sonido, sino que permaneciendo íntegro en sí
toma, sin menoscabo de algún cambio propio, la forma de
voz, mediante la cual penetra en los oídos. Igualmente la
palabra de Dios sin mudanza se hizo carne y habitó entre
nosotros.

I, 14, 13

DE DOCTRINA CHRISTIANA

CAPUT

I, 1 4, 1 3

CAPITULO

X I V

HOMINEM QUOMODO SANARIT ÜEI

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

SAPIENTIA

13. Sicut autem curatio via est ad sanitatem, sic ista
curatio peccatores sanandos reficiendosque suscepit. Et quemadmodum medici cum alligant vulnera, non incomposite,
sed apte id faciunt, ut vinculi utilitatem quaedam pulchritudo
etiam consequatur: sic medicina Sapientiae per hominis susceptionem nostris est accommodata vulneribus; de quibusdam
contrariis curans, et de quibusdam similibus. Sicut etiam ille
qui medetur vulneri corporis, adhibet quaedam contraria, sicut
írigidum calido, vel humidum sicco, vel si quid aliud huiusmodi; adhibet etiam quaedam similia, sicut linteolum vel rotundo
vulneri rotundum, vel oblongum oblongo, ligaturamque ipsam
non eamdem membris ómnibus, sed similem similibus coaptat: sic sapientia Dei hominem curans, seipsam exhibuit
ad sanandum, ipsa medicus, ipsa medicina. Quia ergo per
superbiam homo lapsus est, humilita'em adhibuit ad sanandum. Serpentis sapientia decepti sumus, Dei stultitia liberamur. Quemadmodum autem illa Sapientia vocabatur, erat
autem stultitia contemnentibus Deum; sic ista quae vocatur
stultitia, Sapientia est vincentibus diabolum. Nos immortalitate male usi sumus, ut moreremur; Christus mortalitate bene
usus est, ut viveremus. Corrupto animo feminae ingressus est
morbus; integro corporc feminae processit salus. Ad eadem
contraria pertinet,. quod etiam exemplo virtutum eius vitia
nostra curantur. Iamvero similia quasi ligamenta membris
et vulneribus nostris adhibita, illa sunt, quod per feminam
deceptos per feminam natus, homo homines, mortalis mortales, morte mortuos liberavit. Multa quoque alia diligentius
considerantibus quos instituti operis peragendi necessitas non
rapit, vel a contrariis, vel a similibus medicinae christianae
apparet instructio.

DE

XIV

CÓMO SANA AL HOMBRE LA SABIDURÍA DE DIOS

13. Como la cura es el medio para sanar, así este remedio, es decir, la Sabiduría de Dios, tomó a los pecadores
para sanarlos y restablecerlos. Y como el médico cuando
venda la herida no lo hace desaliñadamente, sino con todo
cuidado para qué a la utilidad del vendaje acompañe también cierta hermosura, igualmente la medicina de la Sabiduría se acomoda a nuestras heridas por la toma del hombre,
curando algunas veces por medio de cosas opuestas y otras
por semejantes. Así como el que cura las heridas del cuerpo
unas veces aplica remedios opuestos, lo frío a lo cálido, a
lo seco lo húmedo, y así de este modo; y otras se vale de
los remedios que son semejantes y, por lo tanto, usa un
pañito redondo para una herida redonda, o un retazo alargado para una herida alargada, y aun no emplea la misma
ligadura para todos los miembros, sino que adapta la semejante a los semejantes, así la Sabiduría de Dios para curar
al hombre, se presentó ella misma con el fin de sanarlo; ella
es el médico y la medicina. Y como el hombre cayó por la
soberbia, empleó la humildad para sanarlo. Fuimos engañados por la sabiduría de la serpiente, y librados por la necedad de Dios, pero la que se llama sabiduría fue necedad para los que despreciaron a Dios, y la que se llama
ignorancia, es sabiduría con la que se vence al demonio.
Nosotros morimos por usar mal de la inmortalidad, Cristo
usó bien de la mortalidad para que vivamos nosotros. Habiendo depravado su alma la mujer, dio entrada a la enfermedad; permaneciendo íntegro el cuerpo de la Vireen
brotó la salud. También pertenece a los mismos remedios
contrarios el ejemplo de las virtudes del Señor, por cuvo
ejemplo se curan los vicios. Entre los semejantes, que son
como vendas para los miembros aplicadas a nuestras heridas,
está el haber sido engañados por la mujer y el nacer de
ella un hombre para los hombres, un mortal para los mortales, uno que con la muerte libró a los muertos. La necesidad de continuar la obra emprendida nos fuerza a pasar
por alto otras muchas cosas que, pensadas más diligentemente por los que no tienen prisa, presenta la enseñanza de
la medicina cristiana de los contrarios y semejantes.

I, 17, 16

DE DOCTRINA CHRISTIANA

CAPUT
RESURRECTIONE

I, 17, 16

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO

X V

ET ASCENSIONE CHRISTI
EXCITATUR IUDICIO

FULCITUR

FIDES,

14. Iamvero credita Domini a mortuis resurrectio, et in
caelum ascensio, magna spe fulcit fidem nostram. Multum
enim ostendit quam voluntarie pro nobis animam posuerit,
qui eam sic habuit in potestate resumere. Quanta ergo se
fiducia spes credentium consolatur, considerans quantus quanta pro nondum credentibus passus sit? Cum vero iudex vivorum atque mortuorum exspectatur e cáelo, magnum timorem incutit negligentibus, ut se ad diligentiam convertant,
eumque magis bene agendo desiderent, quam male agendo
íormident. Quibus autem verbis dici, aut qua cogitatione capi
potest praemium, quod ille in fine daturus est; quando ad
consolationem huius itineris de Spiritu suo tantum dedil:, quo
in adversis vitae huius fiduciam charitatemque tantam eius,
quem nondum videmus, habeamus, et dona unicuique propria
ad instructionem Ecclesiae suae, ut id quod ostendit esse faciendum, non solum sine murmure, sed etiam cum delectatione
faciamus?
CAPUT

14. Creída la Resurrección del Señor de entre los muertos
y su Ascensión a los cielos, sobremanera corrobora nuestra
fe: Porque no poco demuestran estos misterios de cuan buena
gana entregó por nosotros su alma el que tuvo la potestad
de volverla a tomar. Luego cuan grande será la seguridad
con que se endulza la esperanza de los que creen en El, considerando lo mucho que padeció por tantos que aún no creían
en El; además la esperanza de la venida del cielo del juez
de vivos y muertos infunde un gran temor a los negligentes
para que vuelvan a la solicitud y mejor le ansien obrando
el bien, que le teman obrando el mal. ¿Quién tiene palabras
para expresar, o pensamiento para poder comprender lo que
El nos ha de dar al fin de los tiempos, cuando para consolarnos en este destierro.nos dio el inmenso don del Espíritu
Santo, mediante el cual por la confianza y su gran amor poseemos en las adversidades de esta vida a quien aún no vemos; y nos ofrece asimismo sus propios dones para enseñanza de su Iglesia a fin de que lo que manifies: a debe ser
hecho lo hagamos no sólo sin murmurar, sino deleitándonos?

X V I

15. Est enim Ecclesia corpus eius, sicut apostólica doctrina commendat 1 3, quae etiam coniux eius dicitur. Corpus
ergo suum multis membris diversa officia gerentibus 14, nodo
unitatis et charitatis tanquam sanitatis astringit. Exercet autem hoc tempore et purgat medicinalibus quibusdam molestiis, ut erutam de hoc saeculo, in aeternum sibi copulet coniugem Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam, aut
aliquid huiusmodi 15.

CHRISTUS

DONANDO

PECCATA

XVII
VIAM

APERUIT

AD

CAPITULO

Eph. 1, 23.
Rom. 12, 4.
Eph. 5, 23-32.

LA
ES

XVI

IGLESIA DE CRISTO, QUE ES SU CUERPO Y ESPOSA,
PURIFICADA POR E L CON REMEDIOS MEDICINALES

15. La Iglesia es el cuerpo de Cristo, conforme lo enseña
la doctrina apostólica, la cual también se llama esposa. Su
cuerpo, compuesto de muchos miembros con diversos oficios,
se halla atado con el nudo de la unidad y de la caridad
como si fuera la ligadura de la salud. En el tiempo presente
Dios ejercita y purifica con ciertas molestias medicinales a
su esposa,1a Iglesia, para que, al sacarla de este siglo, la junta
consigo en la eternidad no teniendo mancha o arruga, o algún
parecido defecto.

PATRIAM

16. Porro quoniam in via sumus, nec via ista locorum
est, sed affectuum, quam intercludebat, quasi septa quaedam
u

XV

P O R LA RESURRECCIÓN Y LA ASCENSIÓN DE CRISTO SE FORTALECE
LA F E Y SE AVIVA EL CONOCIMIENTO

ECCLESIA CHRISTI CORPUS ET CONIUX MEDICINALIBUS
MOLESTIIS AB IPSO PURGATUR

CAPUT

CAPITULO
CRISTO

PERDONANDO

XVII

LOS PECADOS PATENTIZA
HACIA LA PATRIA

EL

CAMINO

16. Sin duda estamos en el camino; pero como este camino no es camino de piedra, sino de deseos, el cual estaba

DE DOCTRINA CHftlSTlANA

t,_19, j j

spinosa, praeteritorum malitia peccatorum; quid líberalius et
misericordius faceré potuit, qui seinsum nobis, qua rediremus,
substernere voiuít, nisi ut omnia donaret peccata conversis,
et graviter fixa interdicta reditus nostri pro nobis crucifixus
evelleret?
,

CAPUT

1, 19, 18

SOBRÉ LA DOCTRINA CRISTIANA

obstruido por una valla de espinas, es decir, por la malicia
de los pecados pasados, ¿qué cosa pudo hacer con más generosidad y bondad el que quiso hacerse a sí mismo camino
por donde transitáramos, sino condonar los pecados a los que
vuelven a El, y crucificado por nuestra salud arrancar esos
obstáculos tan arraigados que nos impedían la entrada en el
camino del cielo?

XVIII
CAPITULO

CLAVES TRADITAE ECCLESIAE

17. Has igitur claves dedit Ecclesiae suae, ut quae solveret in térra, soluta essent in cáelo; quae ligaret in térra,
ligata essent et in cáelo lf>: scilice^ ut quisquís in Ecciesia
eius dimitti sibi peccata non crederet, non ei dimitterentur;
quisquis autem crederet, seque ab his correctus averteret, in
3¡usdem Ecclesiae gremio constitutus, eadem iide atque correct'one sanaretur. (Quisquís emm non credit dimitti sibi posse
percata, íit deterior desperando, quasi mhii illi melius quam
malum esse remaneat, ubi de íructu suae conversionis infiaus
est.
.
,.
iii;.!

XVIII

LAS LLAVES QUE ENTREGÓ JESUCRISTO A LA IGLESIA

17. Estas llaves las dio Jesucristo a su Iglesia para que
lo que desatase ella en la tierra fuese desatado en el cielo,
y lo que ligase en la tierra fuese ligado en el cielo. Es decir,
que al que no cree que la Iglesia de Dios le perdona loa
pecados, no le son perdonados; pero el que cree y corregido
se aparta de ellos, permaneciendo en el gremio de ella, con
esta fe y corrección es sanado. El que piensa que sus pecados
no pueden ser perdonados, con la desesperación se hace peor,
como si ya, al desconfiar del fruto de su conversión, no le
quedase otro recurso mejor que el ser malo.

CAPUT • X I X
CAPITULO

CORPORIS ET ANIMI MORS ATQUE RESURRECTIO
18. Iamvero sicut animi quaedam mors est, vitae prioris
morumque relictio, quae fit poenitendo; sic etiam corporis
mors est animationis pristinae resolutio: et quomodo animus
post poenitentiam, qua priores mores perditos interemit, reformatur in melius; sic etiam corpus post istam mortem,
quam vinculo peccati omnes debemus, credendum et sperandum est resurrectionis tempore in melius commutari, ut non
caro et sanguis regnum Dei possideant, quod fieri non potest;
sed corruptibile hoc induat incorruptionem, et mortale hoc
induat immortalitatem 17, nullamque faciens molestiam, quia
nullam patietur indigentiam, a beata perfectaque anima cum
siimma quiete vegetetur.
M

Mt. 16, 19.
I Cor. 15, 50. 53.

DE

XIX

LA MUERTE Y RESURRECCIÓN DEL CUERPO Y DEL ALMA

18. Como el abandono de las primeras malas costumbres, que se hace con el arrepentimiento, es cierta muerte del
alma, así la muerte del cuerpo es la cesación de la vida interior, y como el alma se cambia en mejor por la penitencia,
con la cual destruyó las depravadas costumbres anteriores, dei
mismo modo se ha de creer y esperar que el cuerpo después
de la muerte, a la que todos estamos sujetos por el vínculo dei
pecado, se ha de trocar en mejor por la resurrección; pues
no siendo posible que la carne y la sangre, se adueñen del
reino de Dios, este cuerpo corruptible y mortal recibirá la
incorruptibilidad y la inmortalidad, y así, sin causar molestia
a su alma, sin soportar indigencia alguna, será vivificado por
el alma bienaventurada y perfecta, con suma quietud.

pe DOCTRINA ctutisTiANA

CAPUT
Qül

i, 22, 20

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

X X

NON AD VITAM SED AD SUPPLICIA RENASCANTUR

19. Cuius autem animus non moritur huic saeculo, ñeque incipit configurari veritati, in graviorem mortem morte
corporis trahitur; ñeque ad commutationem caelestis habitudinis, sed ad luenda supplicia reviviscet.

CAPUT

I, 22, 20

CAPITULO

Hil

XX

QUIÉNES RESUCITARÁN MÁS PARA EL CASTIGO QUE NO
PARA LA VIDA

19. El alma de aquel que no muere a este mundo y que
no comienza a amoldarse a la verdad, incurrirá en una muertt)
más seria que la muerte del cuerpo, pues no resucitará puru
recibir la transformación correspondiente a la vida del cielo,
sino para recibir el castigo debido a la culpa.

X X I
CAPITULO

XXI

LA RESURRECCIÓN

DEL CUERPO

R.URSUS CORPORIS DE RESURRECTIONE
SOBRE

Hoc itaque fides habet, atque ita se rem habere credendum est, ñeque animum, ñeque corpus humanum omnimodum
interitum pati; sed impios resurgere ad poenas inaestimabfles,
pios autem ad vitam aeternam.

CAPUT
SOLO

DEO

XXII
FRUENDUM

20. In his igitur ómnibus rebus illae tantum sunt quibus
fruendum est, quas aeternas atque incommutabiles commemoravimus; caeteris autem utendum est, ut ad illarum perfruitionem pervenire possimus. Nos itaque qui fruimur et utimur
alus rebus, res aliquae sumus. Magna enim quaedam res est
homo, factus ad imaginem et similitudinem Dei, non in
quantum mortali corpore includitur, sed in quantum bestias
rationalis animae honore praecedit. Itaque magna quaestio
est utrum frui se nomines debeant, an uLi, an utrumque. Praeceptum est enim nobis ut diligamus invicem; sed quaeritur
utrum propter se homo ab homine diligendus sit, an propter
aliud. Si enim propter se, fruimur e o; si propter aliud, utimur
eo. Videtur autem mihi propter aliud diligendus. Quod enim
propter se diligendum est, in eo constituitur vita beata; cuius
etiamsi nondum res, tamen spes eius nos hoc tempore consola tur. Maledictus autem qui spem suam ponit in homine 1 8.
M

UT.

17, 5.

La fe nos enseña y debemos creer como cierto que ni <•!
alma ni el cuerpo humano padecen la destrucción total, sino
que los impíos resucitarán para soportar penas incalculable*
y los justos para gozar de una vida eterna y feliz.

CAPITULO

XXII

D E SÓLO DIOS SE HA DE GOZAR

20. De entre todas las cosas que existen únicamenlc ilebemos gozar de aquellas que, como dijimos, son inmuduliloi
y eternas; de las restantes hemos de usar para poder conseguir el gozo de las primeras. Nosotros qué gozamos y usamos
de todas las cosas, somos también una cosa. Ciertamente gnin
cosa es el hombre, pues fue hecho a imagen y semejanza diDios, no en cuanto se ajusta al cuerpo mortal, sino en cuanto
qué es superior a las bestias por la excelencia del alma racional. Aquí se suscita la gran cuestión, si el hombre di-!"'
gozar de sí mismo, o usar; o si gozar y usar. Se nos 1I; I
dado un precepto de amarnos unos a otros. Pero se pregunta:
¿se debe amar al hombre por causa del hombre o por otra
cosa distinta? Si sé le ama por él, es gozar; si se le nm.'i
por otro motivo, es usar de él. A mí me parece que debe ser
amado por otro motivo, pues lo que debe amarse por KÍ
mismo constituye en sí mismo la vida bienaventurada, In
cual, aunque todavía no la poseemos, sin embargo, su espeianza nos consuela en esta vida. Maldito, dice la Escritura,
el que pone la esperanza en el hombre.

DE DOCTRINA CHRISTIANA

I, 2 3, 22

21. Sed nec seipso quisquam frui debet, si liquido advertas; quia nec seipsum debet propter seipsum diligere, sed
propter illum quo fruendum est. Tune est quippe optimus
homo, cum tota vita sua pergit in incommutabilem vitam, et
toto affectu inhaeret illi: si autem se propter se diligit, non
se refert ad Deum; sed ad seipsum conversus, non ad incommutabile aliquid convertitur. Et propterea iam cum defectu
aliquo se fruitur; quia melior est cum totus haeret atque
constringitur incommutabili bono, quam cum inde ve] ad
seipsum relaxatur. Si ergo teipsum non propter te debes
diligere, sed propter illum ubi dilectionis tuae rectissimus
finis est. non succenseat alius homo, si etiam ipsum propter
Deum diligis. Haec enim regula dilectionis divinitus constituía est: Düiges, inquit, proximum tuum sicut teipsum; Deum
vero ex toto corde, et ex tota anima et ex tota mente 1 9; ut
omnes cogitationes tuas et omnem vitam et omnem intellectum in illum conferas, a quo habes ea ipsa quae confers.
Cum autem ait, toto corde, tota anima, tota mente, nullam
vitae nostrae partem reüauit, quae vacare debeat et auasi
locum daré ut alia re velit frui; sed quídquid aliud diligendum venerit in animum, illuc rapiatur, quo totus dilectionis
Ímpetus currit. Quisquis e r g 0 reete proximum diligit, hoc
cum eo debet agere. ut etiam ipse toto corde, tota anima,
tota mente diligat Deum. Sic enim eum diligens tanquam
seipsum, totam dilectionem sui et illius refert in illam dilectíonem Dei, quae nullum a se rivulum duci extra patitur. cuius
derivatione minuatur.

CAPUT

I, 23, 22

gOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

21. Es más, si bien se considera, ni aun de sí mismo
debe gozar él hombre, porque nadie debe amarse a sí mismo
por sí mismo, sino por aquel de quien debe gozar. Entonces es el hombre perfecto, cuando dirige toda su vida hacia
la vida inmudable, uniéndose a ella con todo su afecto. Si
se ama a sí mismo por sí mismo, no se encamina hacia Dios,
pues dirigido a sí propio, se aleja de lo inmudable. Y, por
tanto, ya goza de sí con algún defecto, pues mejor es el
hombre cuando enteramente se une y se abraza con el bien
inmudable, que cuando se aleja de él para volverse a sí
mismo. Luego si a ti mismo no te debes amar por ti mismo,
sino por Aquel que es el rectísimo fin de tu amor, no arda
en cólera ningún o^ro hombre porque también le amas a él, no
por él, sino por Dios. Dios ha establecido esta regla de amor:
amarás —dijo— a tu prójimo corno a ti mismo; pero a Dios
con todo tu corazón, con toda lu alma, con todo tu entendimiento, a fin de que dirijas todos tus pensamientos, toda
tu vida, toda tu mente hacia aquel de quien recibiste las
mismas cosas que le consagras. Cuando dice: con tu corazón,
con toda tu alma, con todo el entendimiento, ninguna parte
de nuestra vida omite que deba eximirse de cumplir este
deber para entregarse al gozo de otra distinta, sino que manda qué todo lo que fuera 'de Dios se presente al alma para
ser amado, sea como arrastrado hacia el Bien adonde se
dirige todo el ímpetu del amor. Cualquiera que ama rectamente a su prójimo ha de procurar que también éste ame
a Dios con todo el corazón, con toda el alma y con toda
la mente; de este modo amándole como a sí mismo, todo
su amor y el 'del prójimo lo encamina al amor de Dios, cuyo
amor no permite que nazca de él algún arroyuelo que disminuya el caudal por tal filtración.

XXIII
CAPITULO

XXIII

HOMINI PRAECEPTO NON OPUS EST, UT SE ET SUUM CORPUS
DILIGAT. PRAVA SUI DILECTIO
E L HOMBRE NO NECESITA PRECEPTO PARA AMARSE A sí

22. Non autem omnia quibus utendum est, diligenda
sunt, sed ea sola quae aüt nobiscum societate quadam referuntur in Deum, sicuti est homo, vel ángelus; aut ad nos
relata, beneficio Dei per nos indigent, sicuti est corpus. Nam
utique martyres non dilexerunt scelus persequentium se, quo
tamen usi sunt aá promerendum Deum. Cum ergo quatuor
Lev. 19, 18; Deut. 6, 5; et Mt. 22, 37. 39.

y A su

MISMO

CUERPO. PERVERSO AMOR DE SÍ MISMO

22. No todas las cosas de las que hemos de usar deben
amarse, sino únicamente aquellas que o se encaminan a Dios
como son el hombre y el ángel, o se relacionan con nosotros
y necesitan de nuestro apoyo para conseguir el beneficio de
Dios, como es nuestro cuerpo. Porque ciertamente los mártires no amaron el crimen de sus perseguidores, pero usaron de él para conseguir el gozo con Dios. Cuatro son los

DE DOCTRINA CHRISTIANA

I, 24, 24
1, 24, 24

sint diligenda, unum quod supra nos est, alterum quod nos
sumus, tertium quod iuxta nos est, quartum quod infra nos
est; de secundo et quarto nulla praecepta danda erant. Quantumlibet enim homo excidat a veritate, remanet illi dilectio
sui et dilectio corporis sui. Fugax enim animus ab incommutabili lumine omnium regnatore, id agit ut ipse sibi regnet et corpori suo; et ideo non potest nisi et se et corpus
suum diligere.
23. Magnum autem aliquid adeptum se putat, si etiam
sociis, id est alus hominibus, dominan potuerit. Inest enim
vitioso animo id magis appetere, et sibi tanquam debitum
vindicare, quod uni proprie debetur Deo. Talis autem sui
dilectio melius odium vocatur. Iniquum est enim, quia vult
sibi serviré quod infra se est, cum ipse serviré superiori nolit;
rectissimeque dictum est, Qui diligit iniquitatem, odit animam
suam20:
et ideo fit infirmus animus. et de mortali corpore
cruciatur. Necesse est enim ut illud diligat, et eius corruptione praegravetur. Immortalitas enim et incorruptio corporis
t'e sanitate animi existit; sanitas autem animi est firmissime
inhaerere potiori, hoc est incommutabili Deo. Cum vero etiam
eís qui sibi naturaliter pares sunt, hoc est, hominibus, domin a n affectat, intolerabilis omnino superbia est.

CAPUT

NEMO

CARNEM

XXIV

SUAM ODIT, NEQTJIDEM
IN EAM

ILLI

SOBRE LÁ DÓCÍRÍÑA CRISTIANA

géneros de cosas que han de amarse: uno, el que está sobre
nosotros; otro, nosotros; el tercero, lo que se halla junto a
nosotros; y el cuarto, lo que es inferior a nosotros. Sobre el
segundo y cuarto no era necesario se diesen preceptos. Pues
por mucho que el hombre se aparte de la verdad siempre le
queda el amor de sí mismo y el de su cuerpo; porque el
alma que huye de la luz inmutable que reina sobre todos los
seres, lo hace para imperar en sí misma y en su cuerpo y,
por lo tanto, no puede menos de amarse a sí misma y a
su mismo cuerpo.
23. Juzga el hombre que ha conseguido un gran triunfo si logra dominar a sus compañeros, es decir, a otros
hombres; porque es innato al alma viciosa apetecer de extraordinaria manera y exigir como cosa debida, lo que propiamente se debe al único Dios. Tal amor de sí mismo mejor se llama odio. Es inicuo querer que le sirvan las cosas
que son inferiores al hombre no queriendo él servir a lo
que le es superior; por esto se dijo: el que ama la iniquidad,
odia su alma; y de aquí proviene que el alma se debilita
y enferma, y es atormentada por el cuerpo mortal, porque
es necesario que le ame y sufra las consecuencias de su
corrupción. La inmortalidad y la incorruptibilidad del cuerpo se origina de la sanidad del alma, mas ésta consiste en
unirse firmísimamente al bien más perfecto, es decir, a Dios
inmudable. Cuando el hombre intenta dominar a los que son
por naturaleza iguales a él, es decir, a los hombres, esto
constituye una soberbia absolutamente intolerable.

QUI

INSURGUNT

CAPITULO
24. Nemo ergo se odit. Et hinc quidem nulla cum aliqua
secta quaestio fuit. Sed ñeque corpus suum quisquam odit:
verum est enim quod ait Apostolus, Nemo unquam
carnem
suam odio habuit21.
Et quod nonnulli dicunt, malle se omnino esse sine corpore, omnino falluntur: non enim corpus
suum, sed corruptiones eius et pondus oderunt. Non itaque
nullum corpus, sed incorruptum et celerrimum corpus volunt
habere: sed putant nullum corpus esse si tale fuerit, quia
tale aliquid esse animam putant. Quod autem continentia
quadam et laboribus quasi persequi videntur corpora suá;
qui hoc recte faciunt, non id agunt ut non habeant corpus,
sed ut habeant subiugatum et paratum ad opera necessaria.
Libídines enim male utentes corpore, id est consuetudines et
Ps. 10, 6.
Eph. 5, 29.

8?

NADIE

ABORRECE

A

SU

CARNE,

XXIV
NI

LOS

QUE

LA

MORTIFICAN

24. Nadie se aborrece a sí mismo. Jamás se suscitó
esta cuestión con secta alguna. Nadie odia a su cuerpo porque es cierto lo que dice el Apóstol: ninguno tuvo jamás
odio a su carne. Lo que no pocos dicen que quisieran ca~
recer enteramente de cuerpo, por completo se engañan, pues
lo que odian no es su cuerpo, sino su peso y su corrupción.
Desean carecer no de cuerpo, sino tenerle incorrupto y li"
gero, pero juzgan que no sería cuerpo si fuese tal, porque
esto es el alma. Los que parece qué aborrecen sus cuerpos
por afligirlos con ciertos trabajos y ayunos, al ejecutarlo
con rectitud, no lo hacen para desprenderse de él, sino para
tenerle sujeto y preparado para las obras necesarias. Pretenden, pues, por esta milicia trabajosa del cuerpo apagar las

&|

PE DOCTRINA CHftlsTlANA

_JiJ^t-^

inclinationes animae ad fruendum inferioribus, per ipsius
corporis laboriosam quamdam militiam exstinguere affectant.
Nam non se interimunt, sed curam suae valetudinis gerunt.
25. Qui autem perverse id agunt, quasi naturaliter
inimico suo corpori bellum ingeruni.. In quo fallit eos quod
¡egunt: Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem; haec enim sibi invicem adversantur 22. Dictum
est enim hoc propter indomitam carnalem consuetudinem, adversus quam spiritus concupiscit; non ut interimat corpus,
sed ut concupiscentia eius, id est consuetudine mala edomita,
íaciat spiritui subiugatum, quod naturaiis ordo desiderat. Quia
enim hoc erit post resurrectionem, ut corpus omnimodo cum
quiete sumrha spiritui subditum immortaliter vigeat, hoc etiam
in hac vita meditandum est, ut consuetudo carnalis mutetur in
melius, nec inordinatis motibus resistat spiritui. Quod doñee
íiat, caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus
carnem: non per odium resistente spiritu, sed per prmeipatum; quia magis quod diligit vult subditum esse meliori: nec
per odium resistente carne, sed per consuetudinis vinculum,
quod a parentum etiam propagine inveteratum naturae lege
inolevit. id ergo agit spiritus in domanda carne, ut solvat
malae consuetudinis quasi pacta perversa, et íiat pax consuetudinis bonae. Tamen nec isti qui falsa opinione depravati
corpora sua detestantur, parati essent unum oculum vel sine
sensu doloris amittere, etiamsi in altero tantus cernendi sensus
remaneret, quantus erat in duobus, nisi aliqua res quae praeponenda esset, urgeret. Isto atque huiusmodi documento satis
ostenditur eis qui sine pertinacia verum requirunt, quam certa
sententia sit Apostoli, ubi ait: Nemo enim unquam
carnem
suam odio habuit. Addidit etiam: Sed nutrit et fovet eam,
sicut Christus
Ecclesiam.

CAPUT.

ETSI

ALIQUID

AMPLIUS

X X V

DILIGITUR

QUAM

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

concupiscencias, de las cuales abusa su cuerpo, es decir, las
inclinaciones y malas costumbres del alma, que la inclinan
a gozar las cosas abyectas. Por tanto, no se pretende quitarle la vida, sino cuidar de su salud.
25. Los que ejecutan esto con perversidad declaran
guerra a su cuerpo como si fuese un natural enemigo, engañándose en lo que leen: la carne apetece contra el espíritu
y el espíritu contra la carne, estos dos seres son mutuamente
contrarios. Se dice esto por la indómita costumbre carnal
contra la cual lucha el espíritu, no para destruir el cuerpo
sino para que, dominada la concupiscencia de él, es decir,
la perversa costumbre, quede sometido al espíritu, como lo
pide el orden de la naturaleza. Después de la resurrección
tendrá lugar esto, de suerte que gozará el cuerpo de un
vigor absoluto y de una paz suma estando sometido inmortalmente al espíritu; por lo tanto, se ha de procurar que
esto también tenga lugar en la vida presente, para que la
inclinación de la carne se mude en mejor y así no se oponga
al espíritu ron movimientos desordenados. Hasta tanto no se
logre esto, la carne apetece contra el espíritu. El espíritu no
se opone a la carne por el «aborrecimiento que a ella le tenga, sino por el dominio, porque cuanto más la ama tanto
más la quiere tener sometida a él, que es mejor que ella.
Tampoco la carne se enfrenta al espíritu por aborrecimiento, sino por la inclinación inveterada de la mala costumbre,
heredada de nuestros primeros padres, que se ha arraigado
en ella como ley de la naturaleza. Luego lo que hace el
espíritu domando la carne es romper los lazos de la mala
costumbre y establecer la paz de una buena amistad. Con
todo, ni los que detestan sus cuerpos, engañados con una
falsa opinión, estarían prontos a perder un ojo, aun sin sentir dolor, y aunque les quedase en el otro tanta perspicacia
cuanía tenían con ambos; a no ser que a ello les obligue
otra cosa que debiera ser antepuesta. Con este ejemplo y
otros parecidos se demuestra a los que buscan la verdad a in
pertinacia, lo cierta que es la sentencia apostólica que dice:
nadie aborreció jamás a su carne, a la que añade: sino que
la alimenta y abriga como Jesucristo a su Iglesia.

CORPUS,

NON TAMEN CORPUS ODIO HABETUR

26. Modus ergo diligendi praecipiendus est homini, id
est, quomodo se diligat ut prosit sibi. Quin autem se diligat
» Gal. 5, 17.

I, 25, 26

CAPITULO

X X V

AUNQUE SE AME A OTRA COSA MÁS QUE A SU CUERPO,
SIN EMBARGO, NO POR ESTO SE ABORRECE EL CUERPO

26. Dudar de que el hombre se ama a sí mismo • y
que desea su bien, es propio dé un falto de juicio. Sip erri-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

I, 26, 27

et prodesse sibi velit, dubitare dementis est. Praecipíendum
etiam quomodo corpus suum diligat, ut eí ordinate prudenterque consulat. Nam quod diligat etiam corpus suum, idque
salvum habere atque integrum velit, aeque manifestum est.
Aliquid itaque amplius diligere aliquis potest, quam salutem
atque integritatem corporis sui. Nam muíti et dolores et amissiones nonnullorum membrorum voluntarias suscepisse inveriuntur, sed ut alia quae amplius diligebant, consequerentur.
Non ergo propterea quisquam dicendus est non diligere salutem atque incolumitatem corporis sui, quia plus aliquid diligit. Nam et avarus quamvis pecuniam diligat, tamen emit
sibi panem: quod eum facit, dat pecuniam quam multum
diligit et augere desiderat; sed quia pluris aestimat salutem
corporis sui, quae illo pane fulcitur. Supervacaneum est diulius
de re manifestissima disputare, quod tamen plerumque nos
faceré cogit error impiorum.

CAPUT

i, 26, 2?

SOBRÉ LA DOCTRINA CRISTIANA

bargo, se ha de prescribir el modo de amarse a sí mismo,
es decir, cómo se ame con provecho. También se ha de establecer la norma de amar a su cuerpo para que mire por él
con prudencia y con orden. Porque es cierto que ama a su
cuerpo y que desea conservarle sano y entero. Pero también
alguno puede amar algo más que la salud y la integridad
de su cuerpo. De muchos se dice que voluntariamente pade
cieron dolores y soportaron la amputación de sus miembros
para conseguir otras cosas que amaron con amor más intenso. Mas por esto no se ha de decir que algún hombre no
ame la salud y la integridad de su cuerpo, porque ame más
alguna otra cosa. El avaro, aunque amé el dinero, sin embargo, lo emplea para comprar pan; cuando lo hace, lo gasta,
a pesar de que desea aumentarlo y del amor que le tiene;
pero es porque estima en más la salud dé su cuerpo que
con aquel pan se sustenta. Es, pues, superfluo disputar por
más tiempo de asunto tan manifiesto; sin embargo, muchas
veces el error de algunos impíos nos obliga a tratarlo.

XXVI
CAPITULO

PRAECEPTUM

DE D E O

ET

DILIGENDO

PRÓXIMO,
DATUM

IMO ET DE

SEIPSO

EST

27. Ergo, quoniam praecepto non opus est ut se quisque
et corpus suum diligat, id est, quoniam id quod sumus, et
id quod infra nos est, ad nos tamen pertinet, inconcussa naturae lege diligimus, quae in bestias etiam promulgata est
(nam et bestiae se atque corpora sua diligunt); restabat ut
e! de illo quod supra nos est, et de illo quod iuxta nos esí,
praecepta sumeremus. Diliges, inquit, Dominum Deum tuum
ex toto corde tuot et ex tota anima tua, eí ex tota mente
tua, et diliges proxintum tuum tanquam teipsum. In his duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae23.
Finis itaque
praecepti est dilectio 24, et ea gemina, id est Dei et proximi.
Quod si te totum intelligas, id est animum et corpus tuum,
et proximum totum, id est animum et corpus eius (homo enim
ex animo constat et corpore), nullum rerum diligentLarum genus in his duobus praeceptis praetermissum est. Cum enim
praecurrat dilectio Dei, eiusque dilectionis modus praescriptus appareat, ita ut caetera in illum confluant, de dilectione tua nihil dictum videtur; sed cum dictum est, Diliges
proximum tuum tanquam teipsum, simul et tui abs te dilectio
non praetermissa est.

Mt. 22, 37-40.

» l Tim, 1, 5,

XXVI

SE HA DADO E L PRECEPTO DE AMAR ADlOS, AL PRÓJIMO
Y A SÍ MISMO

27. No hubo necesidad de dar un precepto para que
el hombre se amase a sí mismo y también a su cuerpo; lo
que somos y lo que es inferior a nosotros, como pertenece
a nosotros, lo amamos por la ley inviolable de la naturaleza,
la cual también se promulgó en favor dé las bestias, porque
todas las bestias se arrian a sí y a sus cuerpos. Restaba que
se nos entregasen preceptos para amar lo que está sobre nosotros y lo que se halla junto a nosotros. El evangelista dice:
amarás a tu Dios y Señor pon todo tu corazón, con toda tu
alma y con toda tu miente; y a tu prójimo como a ti mismo.
En estos dos preceptos se incluye toda la ley y los profetas.
Así, pues, el fin del precepto es el amor, mas duplicado,
es decir, amor de Dios y del prójimo. Si comprendes todo
tu ser, esto es, tu alma y tu cuerpo; y todo el ser de tu
prójimo, es 'decir, su alma y su cuerpo (el hombre consta
de cuerpo y de alma), observarás que no se omitió en aquellos dos preceptos género alguno de cosas que deben amarse. Mas como se intima el amor de Dios y aparece prescrito el modo de amarle, de tal suerte que todas las cosas
converjan en él, parece que nada se dijo del amor del hombre a sí mismo. Pero al escribirse amarás al prójimo como
a ti mismo no deja de intimarse al mismo tiempo el amor
que cada uno debe tenerse a sí mismo.

DE DOCTRINA CHEISTIANA

CAPUT

i, 29, 30

I, 29, 30

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO

XXVII

XXVII

ORDEN DEL AMOR
ORDO

DILECTIONIS

28. Ule autem iuste et sánete vivit, qui rerum integer
aestimator est: ipse es. auíem.qui ordinatam diiectionem habet,
ne aut diligat quod non est diligendum, aut non diligat quod
est diiigenüum, aut amplius diligat quod minus est diligendum,
aut aeque diligat quod vel minus vel amplius diligendum est,
aut minus vei amplius quod aeque diligendum est. Ümnis peccator in quantum peccator est, non e^t diligendus; et omnis
homo in quantum homo est, diligendus est propter Deum,
Deus vero propter seipsum. Et si Deus omni nomine amplius diligendus est, amplius quisque debet Deum diligere
quam seipsum. ítem amplius alius homo diligendus est quam
corpus nostrum: quia propter Deum omnia ista diligenda
sunt, et potest nobiscum alius homo Deo perfrui, quod non
potest corpus; quia corpus per animam vivit qua fruimur
Deo.
CAPUT

28. Vive justa y santamente el que estime en su valor
todas las cosas. Esté será el que tenga el amor ordenado
de suerte que ni ame lo que no deba amarse, ni deje de amar
lo que debe ser amado, ni ame más lo que se debe amar
menos, ni ame con igualdad lo que exige más o menos amor,
ni ame, por fin, menos o más lo que por igual debe amarse.
Ningún pecador debe ser amado en cuanto es pecador. A
todo hombre en cuanto hombre se le debe amar por Dios
y a Dios por sí mismo. Y como Dios debe ser amado más
que todos ios hombres, cada uno debe amar a Dios más que
a sí mismo. También se debe amar a otro hombre más que
a nuestro cuerpo; porque todas las cosas se han de amar
por Dios y el hombre extraño a nosotros puede gozar de
Dios con nosotros, lo que no es capaz nuestro cuerpo que vive
del alma con la que gozaremos de Dios.
CAPITULO

XXVIII
A

XXVIII

QUIÉN SE DEBE SOCORRER CUANDO NO SE PUEDE

CUI SUCCURRENDUM, QUANDO SUCCURRERE ÓMNIBUS,
VEL DUOBUS NON POSSIS

A TODOS, NI A DOS

29. Omnes autem aeque diligendi sunt: sed cum ómnibus prodesse non possis, his potissimum consulendum est,
qui pro locorum et temporum vel quarumlibet rerum opportunitatibus, constrictius tibi quasi quadam sorte iunguntur.
Sicut enim, si tibi abundaret aliquid, quod dari oporteret ei
qui non haberet, nec duobus dari posset, si tibi oceurrerent
¿uo, quorum neuter alium vel indigentia, vel erga te aliqua
necessitudine superaret; nihil iustius faceres quam ut sorte
legeres, cui dandum esset quod dari utrique non posset: sic
irí hominibus quibus ómnibus consulere nequeas, pro sorte
habendum est, prout quisque tibi temporaliter colligatius
adhaerere petuerií.

29. Todos deben ser amados igualmente, pero cuando no"
se puede socorrer a todos, ante todo se ha de mirar por el
bien de aquellos que, conforme a las circunstancias de lugares y tiempos de cada cosa, se hallan más unidos a ti
como por una especie de suerte. Así como abundando tú
en algo que debieras repartir entre los que no tienen nada,
y acercándose dos de los cuales ni uno ni otro, o por la indigencia o por la necesidad, se hallasen en distinto nivel de
miseria, sin poder socorrer a los dos, no harías en esta ocasión cosa más justa que echar a suertes, para dar a uno lo
que no puedes dar a los dos; así también cuando no puedas
favorecer a todos los hombres se ha de considerar como
suerte la mayor o menor conexión que tuviesen contigo.

CAPUT
OPTANDUM

ET

AGENDUM

XXIX
UT

OMNES

CAPITULO
DEUM

DILIGANT

30. Omnium autem qui nobiscum frui possunt Deo,
partim eos diligimus quos ipsi adiuvamus, partim eos a quibus adiuvamur, partim quorum et indigemus adiutorio, et

DEBEMOS DESEAR Y PROCURAR

XXIX
QUE TODOS AMEN A DIOS

30. De todos los que pueden gozar de Dios con nosotros, amamos a unos a quiénes favorecemos; amamos a
otros que nos favorecen; amamos a algunos de quienes nece-

i, 30, 31

DE DOCTRINA CHRISTIANA

indigentiae subvenimus; partim quibus nec ipsi conferimus
aliquid commodi, nec ab eis ut nobis coníeratur attendimus.
Velle tamen debemus ut omnes nobiscum diligant Deum, et
totum quod vel eos adiuvamus vel adiuvamur ab eis, ad unum
illum ñnem. referendum est. Si enim in theatris nequitiae qui
aliquem diligit histrionem, et tanquam magno vel etiam summo bono eius arte periruitur, omnes diligit qui eum diligunt
secum, non propter ilios, sed propter eum quem pariter diligunt; et quanto est in eius amore ferventior, tanto agit
quibus potest modis, ut a pluribus diligatur, et tanto pluribus
eum cupit ostendere; et quem irigidiorem videt, excitat eum
quantum potest iaudibus illius; si autem contravenientem
invenerit, odit in illo vehementer odium dilecti sui, et quibus
modis valet, instat ut auferat: quid nos in socie.ate dilectionís
Dei agere convenit, quo perfrui, beate vivere est; et a quo
habent omnes qui eum diligunt, et quod sunt, et quod eum
diligunt; de quo nihil metuimus, ne cuiquam possit cognitus
dispiicere; et qui se vult diligi, non ut sibi aliquid, sed ut
eis qui diligunt, aeternum praemium coníeratur, hoc est ipse
quem diligunt? Hinc efficitur ut inimicos etiam nostros diligamus: non enim eos timemus, quia nobis quod diligimus
auferre non possunt; sed miseramur potius, quia tanto magis
nos oderunt, quanto ab illo quem diligimus separati sunt.
Ad quem si conversi íuerint, et illum tanquam beatificum
bonum, et nos tanquam socios tanti boni necesse est ut diligant.

CAPUT

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

sitamos auxilio y al mismo tiempo atendemos a su indigencia;
amamos, por fin, a otros a quienes no somos de ninguna utilidad, ni tampoco la esperamos de ellos. Pero debemos querer
que todos amen a Dios con nosotros, y ordenar a este único fin
todo el bien que les hacemos o que ellos nos hacen. Si en
los escenarios dé la maldad, el que ama a un gran cómico
se llena de tan inmenso gozo por la destreza de él, que ama
también a todos los que con él le admiran, y los ama no
por ellos, sino por el cómico a quien juntos aman; y cuanto es más ferviente el amor qué le tiene tanto más procura
por distintas maneras que sea amado de muchos y tanto más
desea darle a conocer a cuantos pudiere; y al que ve indiferente intenta cuanto puede excitarle al amor con alabanzas al cómico; pero si halla que alguno le es positivamente
contrario aborrece en él el aborrecimiento que tiene a su
apasionado y procura e intenta por todos los medios arrancarle esta aversión. ¿Qué no debemos ejecutar nosotros en
la comunidad del amor a Dios, en cuyo gozo consiste la
bienaventuranza y de quien todos los que le aman han recibido el ser y el mismo amor que le tienen; de quien no tememos que conocido pueda desagradar a ninguno; y que
si quiere ser amado no es para que se le 'dé algo, sino para
dar a los que le aman el premio eterno, es decir, la posesión
y gozo del mismo Dios? De aquí se deduce que hemos de
amar aun a nuestros enemigos, porque no tememos que puedan quitarnos el bien que amamos; antes bien nos compadecemos de ellos, porque cuanto más nos odian tanto más
se alejan del Bien que amamos. Si volvieren a El le amarían
como a Bien que da la bienaventuranza, y necesariamente nos
amarían como compañeros participantes con ellos del bien
infinito.

XXX
CAPITULO

PROXIMI NOSTRI,

I, 3 0, 3 1

OMNES HOMINES, ET

IPSI

X X X

ANGELÍ
TODOS LOS HOMBRES Y LOS ÁNGELES SON NUESTROS PRÓJIMOS

31. Oritur autem hoc loco de Angelis nonnulla quaestio.
Illo enim fruentes, etiam ipsi beati sunt, quo et nos frui
desideramus: et quanto in hac vita fruimur vel per speculum
vel in aenigmate 2°, tanto nostram peregrinationem et tolerabilius sustinemus, et ardentius finiré cupimus. Sed utrum
ad illa dúo praecepta etiam dilectio pertineat Angelorum,
non irrationabiliter quaeri potest. Nam quod nullum hominum exceperit qui praecepit ut proximum diligamus, et ipse
I Cor. 13, 12.

31. Se presenta aquí no pequeña cuestión sobre los ángeles. Ellos son bienaventurados gozando ya de aquel bien
que nosotros anhelamos gozar. Y lo poquito que en esta vida
gozamos nosotros como por espejo o enigma, nos hace soportar con mayor tolerancia esta nuestra peregrinación hacia
él, y más ardientemente deseamos acabarla. No se pregunta
sin fundamento si aquellos dos preceptos del amor alcanzan también a los ángeles. Porque el qué mandó a los hombres amar al prójimo no excluyó a ninguno de los hombres
de esta ley, como el mismo Señor lo demostró en el Evange-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

I. 30, 33

in Evangelio Dominus ostendit, et Paulus apostolus. Namque
ille cui dúo ipsa praecepta pro ulerat, atque in eis penderé
lotam Legem Prophetasque dixerat, cum interrogaret eum
dicens, Et quis est meus proximus? hominem quemdam proposuit descendentem ab Ierusalem in Iericho, incidisse in
latrones, et ab eis graviter vulneratum, saucium et semivivum
esse derelictum; cui proximum esse non docuit, nisi qui erga
illum recreandum atque curandum misericors exstitit, ita ut
hoc qui interrogaverat, interrogatus ipse fatere'ur. Cui Dominus ait, Vade, et tu fac simüiter2e;
ut videlicet eum esse
proximum intelligamus, cui vel exhibendum est officium misericordiae, si indiget, vel exhibendum esset, si indigeret. Ex
quo est iam consequens ut etiam ille a quo nobis hoc vicissim exhibendum est, proximus sit noster. Proximi enim nomen ad aliquid est. nec quisquam esse proximus nisi próximo
potest. Nullum autem exceptum esse cui misericordiae denegetur officium, quis non videat, quando usque ad inimicos
etiam porrectum est, eodem Domino dicente: Düigite
inimicos
vestros, benefacite iis qui oderunt
vos27.
32. Ita quoque Paulus apostolus doce!, cum dicit: Nam
non adulterabis, non homicidium
facies, non furaberis, non
concupisoes, et si quod est aliud mandatum, in hoc sermone
recapitulatur: Diliges proximum tuum tanquam teipsum. DiIcctio proximi m.alum non operatur28.
Quisquís ergo arbiIratur non de omni nomine Apostolum praecepisse, cogitur
fateri, auod absurdis imum et sceleratissimum es', fuisse
\isum Apostólo non esse peccatum si quis aut non christiani,
aut inimici adulteraverit uxorem, aut eum oociderit, aut eius
rem concupierit: quod si dementis est dicere, manifestum est
cmnem hominem proximum esse deputandum, quia erga neminem operandum est malum.
33. Iamvero si vel cui praebendum est, vel a quo nobis
praebendum est officium misericordiae, recte proximus dicitur; manife-tum est hoc praecepto quo iubemur diligere
proximum, etiam sanctos Angelos ir-ontineri, a quibus tanta
nobis misericordiae impenduntur officia, quanta multis divinarum Scripturarum locis animadvertere facile est. Ex cruo
et ipse Deus et Dominus noster proximum se nostrum dici
voluit. Nam et seipsum significat Dominus Iesus Christus
opitulatum esse semivivo iacenti in via afilie'o et relicto a
latronibus. Et propheta in oratione ait: Sicut proximum, sicut
fratrem nostrum, ita com, placebam29.
Sed quoniam excellentior ac supra nostram naturam est divina substantia, prae<* Le. 10, 27. 37.
Mt. 5, 44.
Rom. 13, 9. 10
3° fs.?4. 14.

,

3(); 3 3

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

lio y también el apóstol San Pablo. Pues como aquel a
quien propuso el Señor dichos preceptos, añadiendo que en
ellos se encerraba toda la ley y los profetas, interrogase al
Señor diciendo quién es mi prójimo, le propuso la parábola
de un hombre que bajando de Jesuralén a Jericó cayó en
manos de unos ladrones, que habiéndole robado y herido
gravemente le dejaron allí medio muerto. El Señor le enseñó que el prójimo era aquel que se paró ante el herido y
usó de misericordia con él, reanimándole y curándole; lo
qué también confesó el que había preguntado. A éste dijo
el Señor: anda y haz tú lo mismo, para que entendiéramos
que nuestro prójimo es aquel con quien hemos de ejercitar
la misericordia, si la necesita, o con quien debiéramos ejercitarla si la necesitara. De donde se infiere que también es
nuestro prójimo aquel que recíprocamente debe ejecutar esto
con nosotros. El nombre de prójimo indica relación y nadie
puede ser prójimo sino de su prójimo. ¿Quién no ve que
a ninguno se excluye del precepto y a nadie se niega el
deber que exige la misericordia, cuando el mandato se "extiende hasta los enemigos, según lo dijo el Señor: amad a
vuestros enemigos y haced bien a los que os aborrecen.
32. Esto mismo enseña el Apóstol San Pablo cuando
dice: no adulterarás, no cometerás homicidio, no hurtarás,
no codiciarás, y si existe otro mandato se encierra en esta
sentencié: amarás a tu prójimo como a tí mismo. Pues el
amor del prójimo no ejecuta mal alguno. Luego cualquiera
que piense que el Apóstol no dio aquí el preeep o para todos
los hombres, se ve~á obligado a confesar lo más absurdo, y
abominable que existe, que San Pablo no reputó por pecado
que alguno adulterase con la mujer de uno que no fuese
cristiano o dé un enemigo; o que le matase o codiciase sus
bienes; y si esto es una locura, es evidente que a todo hombre se le ha de contar como prójimo puesto que no se ha
de inferir mal a nadie.
33. Si con razón se llama prójimo a quién debemos
prestar o de quien debemos recibir el ministerio de la misericordia, es claro que en este precepto por el que sé nos
ordena que amemos al prójimo están incluidos los santos ángeles, de quienes recibimos tantos favores, como és fácil advertir en infinitos pasajes de la divina Escritura. De ahí
que también el mismo Señor y Dios nuestro quiso llamarse
nuestro prójimo, pues Jesucristo nuestro Señor se simbolizó
en el que socorrió al hombre tendido en el camino, herido,
semivivo y abandonado por los ladrones. Asimismo el profeta dice en su oración como prójimo y hermano nuestro así
me complacía, Pero como la naturaleza divina es infinitamente
S, Ac, 15

4,

i, 32, 35

DE DOCTRINA CHRISTIANA

ceptum quo diligamus Deum, a proximi dilectione distinctum
est. lile enim nobis praebet misericordiam propter suam
bonitatem, nos autem nobis invicem propter illius: id est,
ille nostri miseretur, ut se perfruamur; nos vero invicem
nostri miseremur, ut illo perfruamur.

CAPUT
DEUS

NOBIS NON

DEUS

HOMINE

FRUITUR,

SED

Ps. 15, 2.
?*•?; Ifj

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

,

superior a la nuestra, por eso el precepto del amor a Dios es
distinto del amor al prójimo. El nos ofrece su misericordia
por sola su bondad; nosotros nos ayudamos mutuamente
puesta la mirada en El; es decir, Dios se apiada dé nosotros
para que le gocemos, nosotros nos apiadamos mutuamente
para gozarle.
CAPITULO

UTITUR

XXXI

Dios USA, NO GOZA DE NOSOTROS

34. Aún no es claro el decir que gozamos de una cosa
cuando la amamos por sí-misma, y que solamente debemos
gozar de ella cuando nos hace bienaventurados; y que de las
otras usamos. Porque Dios nos ama, sin duda; y este amor de
El para con nosotros nos lo recomienda no pocas veces la
divina Escritura. Luego, ¿de qué modo nos ama? ¿Para
usar o para gozar dé nosotros? Si para gozar de nosotros,
entonces necesita de nuestra bondad, lq que nadie dirá que
esté en su sano juicio. Todo bien nuestro o es El, o procede
de El. ¿Quién puede dudar, o a quién le está oculto, que la
luz no necesita del esplendor de las cosas que ella ilumina?
Esto lo declara el profeta con toda evidencia: yo dije al
Señor, tú eres mi Dios, porque no necesitas mis bienes. Dios,
pues, no goza, sino usa de nosotros. Si Dios no goza ni usa
de nosotros no encuentro de qué modo nos ama.

XXXII
QUOMODO

CAPITULO

UTATUR

35. Sed ñeque sic utitur ut nos: nam nos res quibus
utimur ad id referimus, ut Dei bonitate perfruamur; Deus
, vero ad suam bonitatem usura nostrum refert. Quia • enim
bonus est, sumus; et in quantum sumus, boni sumus. Porro
autem quia etiam iustus est, non impune sumus mali; et
in quantum mali sumus, in tantum etiam minus sumus. Ule
enim summe ac primitus est, qui omnino incommutabilis est,
et qui plenissime dicere potuit: Ego sum qui sum; et, Dices
eis, Qui est, misit me ad vos31. Ut caetera quae sunt, et
nisi ab illo esse non possint, et in tantum bona sint, in
quantum acceperunt ut sint. Ule igitur usus qui dicitur Dei,
quo nobis utitur, non ad eius, sed ad nostram utilitatem
refertur, ad eius autem tantummodo bonitatem. Cuius autem
nos miseremur, et cui consulimus, ad eius quidem utilitatem

'

XXXI

34. Quapropter adhuc ambiguum esse videtur, cum dicimus ea re nos perfrui, quam diligimus propter seipsam, et
ea re nobis fruendum esse tantum, qua efficimur beati, caeteris
vero utendum. Diligit enim nos Deus, et multum nobis dilectionem eius erga nos divina Scriptura commendat: quomodo ergo diligit? ut nobis utatur, an ut fruatur? Sed si
fruitur, eget bono nostro, quod nemo sanus dixerit. Omne
enim bonum nostrum vel ipse, vel ab ipso est: cui autem
obscurum vel dubium est, non egere lucem rerum harum
nitore quas ipsa illustraverit? Dicit etiam apertissime propheta: Dixi Domine, Deus meus es tu, quoniam
bonorum
meorum non eges 30. Non ergo fruitur nobis, sed utitur. Nam
si ñeque fruitur ñeque utitur, non invenio quemadmodum
diligat.
CAPUT

t, 32, 35

DE

QUÉ

MODO

USA DIOS

XXXII
DEL

HOMBRE

35. Dios no usa de nosotros como usamos nosotros de
las criaturas. El uso que hacemos nosotros lo referimos a
gozar de la bondad de Dios; pero el que hace Dios dé nosotros lo refiere a su misma bondad. Nosotros existimos porque Dios es bueno, y en cuanto existimos somos buenos.
Aún más, por ser justo El no somos malos impunemente, y
en cuanto somos malos, en tanto menos ser leñemos. Sólo
tiene el ser sumo y primero el que es totalmente inmudable
y que con toda verdad pudo decir: Yo soy el que soy. Les
dirás: El que es me ha enviado a vosotros. Por lo tanto,
todas las cosas que existen, no podrían existir a no ser por
El; y en tanto son buenas en cuanto que recibieron el ser.
Luego aquel uso que se dice hace Dios de nosotros no se
ordena a su utilidad, sino a la nuestra, y su fin es su bon-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

I, 3 3, 3 7

id facimus, eamque intuemur; sed neseio quomodo etiam
nostra fit consequens, cum eam misericordiam quam impendimus egenti, sine mercede non relinquit Deus. Haec autem
merces summa est ut ipso perfruamur, et omnes qui eo
fruimur, nobis etiam invicem in ipso perfruamur.

CAPUT
QUOMODO

HOMINE

I Cor. 1. 13.
Ibid. 3, 7.
Apoc. 19. 10.
Philem. 20.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

dad. Cuando usamos de misericordia nosotros mirando por
el bien de alguno, lo hacemos para su utilidad y a ésta atendemos en tal circunstancia: pero, no sé cómo, también se
sigue la nuestra, puesto que Dios no deja sin recompensa ia
misericordia que consagramos al indigente. Esta gratificación es la mayor, pues consiste en que gocemos de El, y
todos los que gocemos de El gozaremos en el mismo Dios
unos de otros.

XXXIII
FRUÍ

CAPITULO

CONVENIAT

36. Nam si in nobis id facimus, remanemus in via, et
spem beatitudinis nostrae in homine vel in angelo collocamus.
Quod et homo superbus et ángelus superbus arrogant sibi,
atque in se aliorum spem gaudent constituí. Sanctus autem
homo et sanctus ángelus etiam fessos nos atque in se acquiescere et remanere cupientes, reficiunt potius, aut eo sumptu
quem propter nos, aut illo etiam quem propter se acceperunt,
acceperunt tamen; atque ita refectos in illum iré compellunt,
quo fruentes pariter beati sumus. Nam et Apostolus clamat:
Numquid Paulus ¡crucifixus est pro vobis? aut in nomine
Pauli baptizad éstis? 32 et, Ñeque qui plantat est aliquid, ñeque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus33. Et ángelus
hominem se adorantem monet ut potius illum adoret, sub
quo ei Domino etiam ipse conservus est 3 4.
37. Cum autem homine in Deo frueris, Deo potius quam
homine frueris. Illo enim frueris quo efficeris beatus; et ad
eum te pervenisse laetaberis, in quo spem ponis ut venias.
Inde ad Philemonem Paulus: Ita, frater, inquit, ego te fruar
in Domino 35. Quod si non addidisset, in Domino, et te fruar
tantum dixisset, in eo constituisset spem beatitudinis suae.
Quanquam etiam vicinissime dicitur fruí, cum delectatione
uti. Cum, enim adest quod diligitur, etiam delectationem secum necesse est gerat: per quam si transieris, eamque ad illud
ubi permanendum est, retuleris; uteris ea, et abusive, non
proprie, diceris frui. Si vero inhaeseris atque permanseris,

i, 33, 37

DE

QUÉ MODO

SE

XXXIII

HA DE GOZAR

DE LOS

HOMBRES

36. Si el gozo mutuo descansara en nosotros colocando
la esperanza de la felicidad en el hombre o en el ángel, nos
quedaríamos atascados en el camino. Y esto es lo que el
hombre y el ángel soberbios quieren adjudicarse, alegrándose cuando alguno pone su esperanza en ellos. El hombre
santo y el santo ángel, cuando nos ven fatigados y deseosos
de reposar y detenernos en ellos, más bien nos confortan o
con el caudal que han recibido para emplearlo en nosotros,
o con el que tienen para sí, pero también recibido. Y a los
confortados así los obligan a continuar el camino hacia el
Bien, a donde llegando seremos felices gozando con ellos.
Por eso dice el Após.ol: ¿Acaso fue Pablo crucificado por
vosotros, o habéis sido bautizados en nombre de Pablo? Ni
el que planta es algo, ni el que riega, sino solo Dios que da
el crecimiento. También el ángel a quien adoraba un hombre, dice: no me adores a mí, adora más bien a Dios,
porque yo también estoy debajo de El, y ambos somos sus
siervos.
37. Cuando gozas del hombre en Dios, más bien gozas
dé Dios que del hombre, porque gozas del bien por el que
llegarás a ser feliz; y te alegrarás de haber llegado a él,
porque es el objeto en quien pusiste la esperanza para venir.
Por eso San Pablo dice a Filemón: hermano, yo gozo de ti
en el Señor. Si no hubiese añadido en el Señor, sino que sólo
hubiese dicho, gozo de ti, en él hubiera puesto la esperanza
de su felicidad. Aunque también de modo parecido se dice
gozar, en el sentido de usar con delectación. Porque cuando
se halla presente lo que se ama es preciso que traiga consigo
la delectación, pero si pasando por alto no te fijas en ella
y la encaminas a donde ha de permanecer para siempre, entonces usas de ella, y solo dirías abusiva, no propiamente
que gozas de ella. Si te juntas y permaneces en ella ponien-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

I, 34, 38

finem in ea ponens laetitiae tuae, tune veré et proprie frui
dicendus es: quod non faciendum est nisi in illa Trinitate,
id est summo et incommutabili bono.

CAPUT

38. Vide quemadmodum cum ipsa Veritas, et Verbum'
per quod facta sunt omnia, caro factum esset, ut habitaret
in nobis 3 6, tamen ait Apostolus: Et si noveramus
Christum
secundum carnem, sed iam non novimus 37. lile quippe qui
non solum pervenientibus possessionem, sed etiam viam praebere se voluit venientibus ad principium viarum, voluit carnem assumere: unde est etiam illud, Dominus creavit me in
principio viarum suarum3S;
ut inde inciperent, qui vellent
venire. Apostolus igitur quamvis adhuc ambularet in via, et
ad palmam superjiae vocationis sequeretur vocantem Deum,
tamen ea quae retro sunt obliviscens, et in ea quae ante sunt
extentus a a, iam principium viarum transierat; hoc est, eo
non indigebat, a quo tamen aggrediendum et exordiendum
irer est ómnibus qui ad veritatem pervenire, et in vita aeterna permanere desiderant. Sic enim ait, Ego sum via, et veritas, et vita4tí;
hoc est, per me venitur, ad me pervenitur,
in me permanetur. Cum enim ad ipsum pervenitur, etiam ad
Patrem pervenitur; quia per aequalem ille cui est aequalis
agnoscitur; vinciente et tanquam agglutinante nos Spiritu
sancto, quo in summo atque incommutabili bono permanere
possimus. Ex quo intelligitur quam nulla res in via tenere
nos debeat, quando nec ipse Dominus, in quantum via nostra
esse dignatus est, tenere nos voluerit, sed transiré; ne rebus
temporalibus, quamvis ab illo pro saiute nostra susceptis et
gestis, haereamus infirmiter, sed per eas potius cürramus
alacriter, ut ad eum ipsum, qui nostram naturam a temporalibus liberavit, et collocavit ad dexteram Patris, proveía atque pervehi mereamur.

lo. 3, 3. 14.
II Cor. 5. 16.
Prov. 8, 22.
Phil. 3, 12-14.
lo. 14, 6.

SOBHE LA DOCTRINA CRISTIANA

do ahí el fin de tu alegría, entonces con propiedad se dirá
que gozas de ella, lo cual no debe hacerse, sino con la Trinidad, es decir, con él Sumo e inmudable Bien.

CAPITULO

XXXIV

PRIMA AD DEUM VÍA, CHRISTUS

I, 34, 38

EL

CAMINO POR EXCELENCIA

XXXIV

PARA IR ADIOS ES

CRISTO

38. Observa cómo habiéndose humanado, para habitar
entre nosotros la misma Verdad y Verbo divino, por quien
fueron hechas todas las cosas, no obstante dice el Apóstol:
si conocimos a Cristo según la carne, ahora ya no le conocemos así. En efecto, él mismo que no sólo quiso darse en
herencia de los que llegan a El, sino también ser el camino
para los que emprenden las sendas que conducen a Dios,
ese mismo quiso tomar nuestra carné; a lo cual alude aquella sentencia: el Señor me creó en el principio de sus caminos, dando a entender que los que quisieran llegar a Dios
habrían de comenzar por Cristo. Pero aunque el Apóstol aún
se hallaba en camino hacia la patria, y llamado por Dios
seguía hacia el premio de la felicidad eterna, sin embargo,
olvidando las cosas que quedan atrás y puesta su consideración en las que estaban delante, había pasado él principio
de aquellos caminos, es decir, ya no necesitaba de aquel
conocimiento por donde han de comenzar y emprender el
camino todos los que desean allegarse a la Verdad y permanecer en la vida eterna. Porque dijo él Señor: yo soy el
camino, la verdad y la vida, es decir, yo soy por donde se
va, a donde se llega y en donde se permanece. Cuando se
llega a El, también se llega al Padre; pues por el Igual se
conoce al Igual, enlazándonos y uniéndonos el Espíritu Santo
de modo qué podamos permanecer en el sumo e inmutable
Bien. De donde se infiere que ninguna cosa nos debe detener en el camino, ya que el mismo Señor en cuanto se dignó
ser nuestro camino, no quiso detenernos, sino que pasásemos
por él hacia adelante, para que no nos apegásemos sin solidez aún a las cosas temporales que El hizo y usó para nuestra salud, sino que más bien pasemos gozosos corriendo por
ellas, para que merezcamos ser transportados y conducidos
en hombros hasta Aquél que libertó a nuestra naturaleza de
Jas cosas corporales y la colocó a la diestra del Padre,

DE DOCTRINA CHRISTIANA

CAPUT

I, 36, 40

I, 36, 40

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO

XXXV

XXXV

E L AMOR DE Dios Y DEL PRÓJIMO
SCRIPTÜRAE PLENITUDO, FINISQUE, AMOR DEI ET

PROXIMI

39. Omnium igitur quae dicta sunt, ex quo de rebus
tractamus, haec summa est, ut intelligatur Legis et omnium
clivinarum Scripturarum plenitudo et finis esse dileetio 4 1 rei
qua fruendum est, et rei quae nobiscum ea re frui potest;
quia ut se quisque diligat, praecepto non opus est. Hoc ergo
ut nossemus atque possemus, facta est tota pro salute nostra
per divinam providentiam dispensatio temporalis, qua debemus
uti, non quasi mansoria quadam dilectione atque delectatione,
sed transitoria potius, tanquam viae, tanquam vehiculorum,
vel aliorum quorurnlibet instrumentorum, aut si quid congruentius dici potest; ut ea quibus ferimur, propter illud ad
quod ferimur, diligamus.

CAPUT

39. El compendio de todo lo expuesto desde que comenzamos a tratar de los objetos o cosas, es entender que la
esencia y el fin de toda la divina Escritura es el amor de la
Cosa que hemos de gozar y de la cosa que con nosotros puede gozar de Ella, pues para que cada uno se ame a sí mismo no hubo necesidad de precepto. Para que conociésemos
esto y lo ejecutásemos se hizo por la divina Providencia
para nuestra salud eterna toda la dispensación temporal de
la cual debemos usar no con cierto gozo y amor permanente
y final en ella, sino más bien pasajero, es decir, que la
amemos como amamos la vía, el vehículo u otra clase de
medios, si puede expresarse con palabras más propias; de
modo que amemos las cosas que nos llevan al último fin
por aquel último fin a donde nos llevan.

XXXVI

INTERPRETATIO SCRIPTURAE LICET VITIOSA, NON EST MENDAX
NEC PERIVICROSE FALLAX, SI MODO UTILIS SIT AEDIFICANDAE
CHARITATI. CORRIGENDUS TAMEN INTERPRES QUI SIC FALLITUR

40. Quisquís igitur Scrinturas divinas vel quamlibet
earum partern intellexisse sibi videtur, ita ut eo intellectu
non aedinVet islam geminam cbaritatem Dei et proximi, nondum intellexit. Ouisquis vero talem inde sententiam duxe^it,
ut huic aedificandae cbaritati sit utilis, nec tamen hoc dixerit
rtuod: I1P rruem legit eo loco sensisse Drobabitur, non perniciose fallitur, nec omnino mentitur. Ine^t quippe in mentiente voluntas falsa dicendi: et ideo multos invenimus, qui
mentiri velint; qui autem fallí, neminem. Cum igitur hoc
sciens homo faciat, illud nesciens patiatur, satis in una
eademque re apparet illum qui fallitur, eo qui mentitur esse
meliorem; quandoquidem pati melius est iniquitatem, quam
faceré: orrinis autem qui mentitur. iniquitatem facit; et si
cuiquam videtur utile aliquando esse mendacium, potest videri
utilem aliquando esse inictuitatem. Neino enim mentiens, in
eo quod mentitur, servat fidem; nam hoc utique vult, ut cui
í, 5.

ES LA ESENCIA

Y E L FIN DE LA ESCRITURA

CAPITULO

" Rom. 13, 10; et I Jim,

LA

INTERPRETACIÓN

IMPERFECTA

FALSA NI PERNICIOSAMENTE
FICAR

LA

CARIDAD. S l N

XXXVI
DE

LA

ESCRITURA

NO

ES

ENGAÑOSA, SI ES ÚTIL PARA EDIEMBARGO, DEBE

CORREGIRSE

AL

INTÉRPRETE QUE DE ESTE MODO SE ENGAÑA

40. El que juzga haber entendido las divinas Escrituras o alguna parte de ellas, y con esta inteligencia no edifica este doble amor de Dios y del prójimo, aún no las entendió. Pero quien hubiera deducido de ellas una sentencia útil
para edificar la doble caridad, aunque no diga lo que se
demuestra haber sentido en aquel pasaje el que la escribió
ni se engaña con perjuicio, ni miente. En el que miente hay
una voluntad de decir lo que es falso, por eso encontramos
a muchos que quieren mentir, pero que quiera ser engañado,
a ninguno. Y como el mentir lo hace el hombre a sabiendas, y el ser engañado lo sufre ignorándolo, se ve a la legua qué en una y misma cosa es mejor el que es engañado
que el que engaña, pues siempre es mejor padecer una injusticia que hacerla; y todo el que miente comete una injusticia. Si a alguno le parece que alguna vez es útil la mentira, podrá también parecerle que es útil alguna vez la injusticia. Todo el que miente en eso mismo es infiel al que

BE DOCTRINA CHRlSTlANA

t, 38, 42

mentLur fidem sibi habeat, quam tamen ei mentiendo non servat: omnis au.em íidei violator, iniquus est. Aut igitur iniquitas
aliquando utilis est, quod fieri non potest; aut mendacium
semper inutile est.
41. Sed quisquis in Scripturis aliud sentit quam ille qui
scripsit, iliis non mentientibus fallitur: sed tamen, ut dicere
coeperam, si ea sententia fallitur, qua aedificet charitatem,
quae finis praecepti est, ita fallitur, ac si quisquam errore
deserens viam, eo tamen per agrum pergat, quo etiam via illa
perducit. Corrigendus est tamen, et quam sit utilius viam
non deserere demonstrandum est, ne consuetudine deviandi
etiam in transversum aut perversum iré cogatur.

CAPUT
MULTUM

INEST

PERICULI

IN

CHARITAS

HAC

INTERPRETATIONE

VITIOSA

II Cor. 5, 7.

miente, pero desea que a quien mintió le tenga fe, no obstante que él mintiendo no se la guarda; por eso todo violador de la fe es injusto. Luego o la injusticia es alguna vez
útil, lo cual es imposible, o la mentira no es útil jamás.
41. Todo el qué entiende en las Escrituras otra cosa
distinta a la que entendió el escritor, se engaña, sin mentir
ellas. Mas, como dije al principio, si se engaña en su parecer, pero no obstante en aquella sentencia edifica la caridad, la cual es el fin del mandato, se engaña como el caminante que abandonó por equivocación el camino y marcha
a campo traviesa viniendo a parar a donde también le conducía el camino. Sin embargo, se le debe corregir y demostrar cuan útil es no abandonar el camino, no sea que por
la costumbre de desviarse se vea obligado a seguir otro rumbo alejado u opuesto a la verdad.

CAPITULO

XXXVII

D E L GRAN PELIGRO QUE HAY EN ESTA VICIOSA

INTERPRETACIÓN

Si alguno afirma temerariamente lo que no dice el autor
a quien lee, incurrirá muchas veces en distinta sentencia que
no podrá concordar con la del autor; y si concede que es
verdadera y cierta la divina Escritura, no podrá ser verdadero lo que él afirmaba; y no sé cómo vendrá a suceder que
amando su propia sentencia comience a ser ofensor de la divina Escritura antes que reprensor de sí mismo. Si a ése mal
se le permite insinuarse en el alma, llegará a pervertirla. Por
la fe caminamos a Dios, no por la visión de la verdad. Se tambaleará la fe si comienza a vacilar la autoridad de la divina
Escritura, y si se tambalea la fe, la caridad languidece. Too! >
el que se aparta de la fe se aleja de la caridad; porque no
puede amar lo que no cree que existe. Pero si cree y ama
obrando bien y sometiéndose a los preceptos de las buenas
costumbres llega a tener esperanza de conseguir lo que ama.
Tres cosas, la fe, la esperanza y la caridad, son las que encierra toda ciencia y profecía.

XXXVIII
PERPETUO

MANET

42. Sed fidei succedit species, • quam videbimus; et spei
succedit beatitudo ipsa, ad quam perventuri sumus: charitas

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

XXXVII

Asserendo enim temeré quod ille non sensit quem legit,
plerumque incurrit in alia quae illi sententiae contexere nequeat: quae si vera et certa esse consentit, illud non possit
verum esse quod senserat; fitque in eo, nescio quomodo, ut
amando sententiam suam, Scripturae incipiat oifensior esse
quam sibi. Quod malum si serpere siverit, evertetur ex eo.
Per fidein enim ambulamus, non per speciem 4 2; titubabit autem
fides, si divinarum Scripturarum vacillat auctoritas: porro
fi.de titubante, charitas etiam languescit. Nam si a fide quisque
ceciderit, a chántate etiam necesse est cadat; non enim potest
diligere quod esse non credit: porro si et credit et diligit,
bene agendo et praeceptis morum bonorum obtemperando efficit, ut etiam speret se ad id quod diligit esse venturum.
Itaque tria haec sunt, quibus et scientia omnis et prophetia
miLtat, fides, spes, charitas.

CAPUT

I, 38, 42

CAPITULO

X XX

L A CARIDAD SIEMPRE

VIII

PERMANECE

42. A la fe sucederá la visión que contemplaremos en la
vida futura; a la esperanza sucederá la posesión de la mis-

i, 40, 44

DE DOCTRINA CHRISTIANA

autem etiam istis decedentibus augebitur potius. Si enim
credendo diligírmis quod nondum videmus, quanto magis
cum videre coeperimus? et si sperando diligimus quo nondum pervenimus, quanto magis cum pervenerimus? ínter
temporalia quippe atque aeterna hoc interest, quod temporale
aliquid plus diligitur antequam habeatur, vilescit autem cum
advenerit; non enim saliat animam, cui vera est et certa sedes
aeternitas: aeternum autem ardentius diligitur adeptum, quam
desiderátum: nulli enim desideranti conceditur plus de illo
existimare quam se habet, ut ei vileseat cum minus invenerit; sed quantum quisque veniens existimare potuerit, plus
perveniens inventurus est.

CAPUT

I, 4 0, 4 4

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

ma felicidad a la que llegaremos; la caridad, aunque cesen
allí la fe y la esperanza, más bien aumentará. Si creyendo
amamos lo que aún no vemos, ¡cuánto más lo amaremos cuando lo comencemos a ver! Y si esperando amamos lo que aún
no hemos llegado a alcanzar, ¡cuánto más lo amaremos cuando lo poseamos! Entre lo temporal y lo eterno hay esta diferencia, que todo lo temporal se ama más antes de poseerse, y después de poseído se desprecia, pues no sacia el alma,
para la que lo eterno es el verdadero y seguro descanso. Lo
eterno se ama con más intensidad cuando es poseído que
cuando se desea, porque a nadie que lo de: ea se le concede
apreciar en más lo deseado, que lo que ello es en sí mismo;
de suerte que pueda despreciarlo por encontrarlo inferior;
antes bien, por mucho que alguno imagine sea lo eterno, hallará que es mucho más cuando lo alcancé.

XXXIX
CAPITULO

SCRIPTURIS NON INDIGET HOMO FIDE, SPE ET CHARITATE
INSTRUCTUS

43. Homo itaque fide, spe et charitate subnixus, eaque
inconcusse re: inens, non indiget Scripturis nisi ad alios instruendos. Itaque multi per haec tria etiam in solitudine sine
codicibus vivunt. Unde in illis arbitror iam impletum esse
quod dictum est: Sive prophetiae
evacuabüntur, sive linguae
cessabunt, sive scientia evacuabitur. Quibus tamen quasi maclilnis tanta fidei et spei et charitatis in eis surrexit instructio,
ut perfectum aliquid tenentes, ea quae sunt ex parte non
quaerant: perfectum sane, quantum in hac vita potest; nam
in comparatione futurae vitae nullius iusti et sancti est vita
ista perfecta. Ideo manent, inquit, fides, spes, chantas;
tría
haec: maior autem homm est charitas43;
quia et cum quisque ad aeterna pervenerit. duobus istis decedentibus charitas
auctior et certior permanebit.

CAPUT
QUALEM LECTOREM

XL

ScRIPTURA

POSTULET

44. Quapropter, cum quisque cognoverit finem praecepti
esse charitatem, de corde puro, et conscienúa bona, et fide

I Cor. 13, 8. 13.

XXXIX

E L HOMBRE BASADO EN LA FE, ESPERANZA Y CARIDAD,
NO NECESITA DE LA SANTA ESCRITURA PARA SU INSTRUCCIÓN

43. El hombre que está firme en la fe, en la esperanza y
en la caridad y que las retiene inalterablemente, no necesita
de las sagradas Escrituras, si no es para instruir a otros. Así,
muchos dirigidos por estas tres virtudes viven en los desiertos sin el auxilio de los Libros santos. De donde juzgo que
ya se cumplió en ellos lo que se dijo: aunque la profecía
se acabe, las lenguas desaparezcan y la ciencia se destruya,
la caridad jamás cesará. Tanta fue la instrucción a que llegaron con estos medios de la fe, la esperanza y la caridad,
que como poseyendo ya lo perfecto no buscan lo que sólo
en parte es perfecto, es decir, las enseñanzas parciales. Dije
que poseen ya lo perfecto, pero en cuanto puede ser poseído
en esta vida mortal; porque comparando la perfección de la
vida futura con la del justo y santo en el mundo, ésta es
imperfecta. Por esto dice el Apóstol: ahora permanecen la
fe, la esperanza y la caridad; pero la mayor de las tres es
la caridad, pues al llegar a la vida eterna ce>ará la fe y la
esperanza, permaneciendo la caridad más firme y perfecta.
CAPITULO

X L

DISPOSICIÓN QUE EXIGE LA ESCRITURA AL LECTOR

44. Todo el que conozca que el fin de la ley es la caridad que procede de un corazón puro, de una conciencia buena

DE DOCTRINA CHRISTIANA

I, 40, 44

\ 40, 44

SOBRE tA DOCTRINA CRISTIANA

\
non ficta4i,
omnem intellectum divinarum Scripturarum ad
ista tria relaturus, ad tractationem illorum Librorum securus
accedat. Cum enim diceret, charitas, addidit, de corde puro,
uf nihil aliud quam id quod diligendum est, diligatur. Consáentiam vero bonam coniunxit propter spem: ille enim se
ad id quod credit et diligit perventurum esse desperat, cui
raalae conscientiae scrupulus inest. Tertio, et fide, inquit, non
ficta. Si enim fides nos^ra mendacio caruerit, tune et non
diligímus quod non est diligendum, et recte vivendo id speramus, ut nullo modo spes nostra fallatur. Propterea de rebus
continentibus fidem, quantum pro tempore satis esse arbitratus sum, dicere volui, quia in alus voluminibus, sive per alios
sive per nos multa iam dicta sunt. Modus itaque sit iste libri
huius. Caetera de signis, quantum Dominus dederit, disseremus.

I Tim. 1, 5.

y de una fe no fingida, refiriendo todo el conocimiento de
la divina Escritura a estas cosas, dediqúese con confianza
a exponer los libros divinos. Al nombrar el Apóstol la caridad añadió de un corazón puro, para dar a entender que
no se ama otra cosa, sino lo que se debe amar. A esto junto
la conciencia buena, entendiendo la esperanza, pues el que
siente el remordimiento de una mala conciencia desespera
de llegar a conseguir lo que cree y ama. Por fin, exige una
fe no fingida, porque si nuestra fe es sincera no amaremos
lo que no debe amarse, y, por tanto, esperaremos con rectitud que de ningún modo se engañe nuestra esperanza. Hasta
el presente he hablado de las cosas tocantes a la fe cuanto
quise decir, según el tiempo y asunto. Me parece que con lo
dicho es bastante, porque en otras obras ajenas y mías se
dijeron muchas cosas sobre este asunto. Pongamos fin a este
libro. En los restantes disertaremos de los signos conforme
nos concediere el Señor.

LÍBER

CAPUT

SlGNUM

QUID ET

II

LIBRO

I

QUOTUPLEX

CAPITULO

QUÉ

II

I

ES Y DE CUÁNTAS MASERAS ES EL SIGNO

1. Quoniam de rebus cum scriberem, praemisi comroonens ne quis in eis attenderet nisi quod sunt, non etiam si
quid aliud praeter se significant; vicissim de signis disserens
hoc dico, ne quis in eis-attendat quod sunt, sed potius quod
signa sunt, id est, quod significant. Signum est enim res,
praeter speciem quam ingerit sensibus, aliud aliquid ex se
faciens in cogitationem venire: sicut vestigio viso, transisse
animal cuius vestigium est, cogitamüs; et fumo viso, ignem
subesse cognoscimus; et voce animantis audita, affectionem
animi eius advertimus; et tuba sonante, milites vel progredi
se, vel regredi, et si quid aliud pugna postulat, oportere
noverunt.

l. Al escribir el libro anterior sobre las cosas procuré
prevenir que no se atendiese en ellas, sino lo que son, prescindiendo de que además puedan significar alguna otra cosa
distinta de ellas. Ahora al tratar de los signos advierto que
nadie atienda a lo que en sí son, sino únicamente a que son
signos, es decir, a lo que simbolizan. El signo es toda cosa
que, además de la fisonomía que en sí tiene y presenta a
nuestros sentidos, hace que nos venga al pensamiento otra
cosa distinta. Así, cuando vemos una huella pensamos que
pasó un animal que la imprimió; al ver el humo conocemos
que debajo hay fuego; al oír la voz de un animal nos damos
cuenta de la afección de su ánimo; cuando suena la corneta
saben los soldados si deben avanzar o retirarse o hacer otro
movimiento que exige la batalla.

2. Signorum igitur alia sunt naturalia, alia data. Naturalia sunt, quae sine volúntate atque ullo appetitu significandi,
praeter se aliquid aliud ex se cognosci faciunt, sicuti est
fumus significans ignem. Non enim volens significare id facit,
sed rerum expertarum animadversione et notatione cognoscitur ignem subesse, etiam si fumus solus appareat. Sed et
vestigium transeúntes animantis ad hoc genus pertinet: et
vultus irati seu tristis affectionem animi significat, eaam milla eius volúntate qui aut iratus aut tristis est; aut si
quis alius motus animi vultu Índice proditur, etiam nobis
non id agentibus ut prodatur. Sed de hoc toto genere nunc
disserere non est propositum. Quoniam tamen incidit in
partitionem nostram, praeteriri omnino non potuit; atque
id hactenus notatum esse suffecerit.

2. Los signos, unos son naturales, y otros instituidos
por los hombres. Los naturales son aquellos que, sin elección ni deseo alguno, hacen que se conozca mediante ellos
otra cosa fuera de lo que en sí son. El humo es señal de
fuego, sin que él quiera significarlo; nosotros con la observación y la experiencia de las cosas comprobadas reconocemos que en tal lugar hay fuego, aunque allí únicamente
aparezca el humo. A este género de signos pertenece la huella impresa del animal que pasa; lo mismo que el rostro
airado o triste demuestra la afección del alma aunque no
quisiera significarlo el que se halla airado o triste; como
también cualquier otro movimiento del alma que saliendo
fuera se manifiesta en la cara aunque no hagamos nosotros
para que se manifieste. No es mi idea tratar ahora de este
género de signos; como pertenecen a la división que hemos
hecho, ni pude en absoluto pasarlos por alto, pero es suficiente lo que hasta aquí se dijo de ellos.

PE DOCTRINA CHR1STIANA

CAPUT
DE

QUO SIGNORUM

GENERE

II, 3 / 4

ÍNTER SIGNA PRINCIPATUM

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO

II
HIC

TRACTANDUM

3. Data vero signa sunt, quae sibi quaeque viventia
invicem dant ad demonstrandqs, quantum possunt, motus
animi sui, vel sensa, aut in.ellecta quaelibet. Nec ulla causa
est nobis significandi, id est signi dandi, nisi ad depromendum et traiiciendum in alterius animum id quod animo gerit
is qui signum dat. Horum igitur signorum genus, quantum
ad homines attinet, considerare atque tractare statuimus; quia
et signa divinitus data, quae in Scripturis sanctis continentur,
per homines nobis indicata sunt, qui ea conscripserunt. Ilabent etiam bestiae quaedam ínter se signa, quibus produnt
appetitum animi sui. Nam et gallus gallinaceus reperto cibo,
dat signum vocis gallinae ut occurrat; et columbus gemitu
columbam vocat, vel ab ea vicissim vocatur; et multa huiusmodi animadverti solent. Quae utrum, sicut vultus aut dolentis clamor, sine significandi volúntate sequantur motum
animi, an veré ad significandum dentur, alia quaestio est, et
ad rem quae agitur non pertinet: quam partem ab hoc opere
tanquam non necessariam removemus.

CAPUT

Iíy 3, 4

DE

LA CLASE DE SIGNOS QUE SE HA DE TRATAR

CAPITULO
VERBA

4. Signorum igitur quibus inter se homines sua sensa
communicant, quaedam pertinent ad oculorum sensum, pieraque ad aurium, paucissima ad caeteros sensus. Nam cum
innuimus, non damus signum nisi oculis eius quem volumus
per hoc signum voluntatis nostrae participem faceré. Et quidam
motu manuum pleraque significant: et histriones omnium
membrorum motibus dant signa quaedam scientibus, et cum
oculis eorum quasi fabulantur; et vexilla draconesque militares per oculos insinuant voluntatem ducum: et sunt haec
cmnia quasi quaedam verba visibilia. Ad aures autem quae
pertinent, ut dixi, plura sunt, in verbis máxime. Nam et tuba,
et tibia, et cithara, dant plerumque non solum suavem, sed

AQUÍ

3. Los signos convencionales son los que mutuamente
se dan todos los vivientes para manifestar, en cuanto les es
posible, los movimientos del alma como son las sensaciones
y los pensamientos. No tenemos otra razón para señalar, es
decir, para dar un signo, sino el sacar y trasladar al ánimo
de otro lo que tenía en el suyo aquel que dio tal señal. De
esta clase de signos, por lo que toca a los hombres he determinado tratar y reflexionar ahora; porque aun los signos
que nos han sido dados sobrenaturalmente y que se hallan
en las santas Escrituras, se nos comunicaron por los que las
escribieron. También los animales usan entre sí de esta clase
de signos por los que manifiestan el apetito de su alma. El
gallo, cuando encuentra alimento, con el signo de su voz
manifiesta a la gallina que acuda a comer; el palomo con
su arrullo llama a la paloma, o, al contrario, ella le llama;
existen otros muchos signos de esta clase que pueden y suelen notarse. Es una cuestión que no atañe al asunto que tratamos si estos signos, como por ejemplo el semblante y el
quejido de un doliente, sigan espontáneamente el movimiento del alma sin intención de significar, o se den ex profeso
para significar. Como cosa no necesaria la omitiremos en
esta obra.

III
OBTINENT

II

ENTRE

I I I

LOS SIGNOS LA PALABRA OCUPA EL PRIMER

LUGAR

4. De los signos con que los hombres comunican entre
sí sus pensamientos, unos pertenecen al sentido de la vista,
otros al del oído, muy pocos a los demás sentidos. Efectivamente, al hacer una señal con la cabeza solamente damos
signo a los ojos de la persona a quien queremos comunicar
nuestra voluntad. También algunos dan a conocer no pocas
cosas con el movimiento de las manos: los cómicos con los
movimientos de todos sus miembros dan signos a los espectadores, hablando casi con los ojos de los que los miran. Las
banderas e insignias militares declaran a los ojos la voluntad del jefe, de modo qué todos estos signos son como ciertas palabras visibles. Los signos que pertenecen al oído, como
dije antes, son mayor en número, y principalmente los constituyen las palabras; la trompeta, la flauta y la cítara dati
muchas veces no solamente un sonido suave, sino también

DE DOCTRINA CHBISTIANA

II, 5, 6

etiam significantem sonum. Sed haec omnia signa verbis
comparata paucissima sunt. Verba enim prorsus Ínter homines
obtinuerunt principatum significandi quaecumque animo concipiuntur, si ea quisque prodere velit. Nam et odore unguepti
Dominus, quo perfusi sunt pedes eius, signum aliquod dedit 1;
et Sacramento corporis et sanguinis sui praegustato, ' significavit quod voluit 2; et cum mulier tangendo fimbriam vestirnenti eius, salva facta est, nonnihil significat 3: sed innumelabilis multitudo signorum, quibus suas cogitationes homines
exerunt, in verbis constituta est. Nam illa signa omnia quorum genera breviter attigi, potui verbis enuntiare; verba vero
illis signis nullo modo possem.

CAPUT
UNDE

IV

LITTERAE

5. Sed quia verberato aere statim transeunt, nec diutius
manent quam sonant, instituta sunt per liberas signa verborum. Ita voces oculis ostenduntur, non per seipsas, sed per
signa quaedam sua. Ista igitur signa non potuerunt communia esse ómnibus gentibus, peccato quodam dissensionis
humanae, cum ad se quisque principatum rapit. Cuius superbiae signum est erecta illa turris in caelum, ubi homines
impii non solum ánimos, sed etiam voces dissonas habere
meruerunt 3 *.

CAPUT

V

ii, 5, 6

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

significativo, pero toda esta clase de signos en comparación
con las palabras son poquísimos. Las palabras han logrado
ser entre los hombres los signos más principales para dar a
conocer todos los pensamientos del alma, siempre que cada
uno quiera manifestarlos. El Señor dio un signo del olfato
con el olor del ungüento derramado en sus pies. Al sentido
del gusto también le dio un signo con el sacramento de su
Cuerpo y Sangre comido por El de antemano, con el cual
significó lo que quiso hicieran sus discípulos. También al
sentido del tacto le dio un signo, cuando la mujer tocando
la orla de su vestidura recibió la salud. Pero la innumerable
multitud de signos con que los hombres declaran sus pensamientos se funda en las palabras, pues toda esta clase de
signos que por encima he señalado los pude dar a conocer
con palabras, pero de ningún modo podría dar a entender
las palabras con aquellos signos.
CAPITULO
ORIGEN DE LAS

IV

LETRAS

5. Como las palabras pasan herido el aire y no duran
más tiempo del que están sonando, se inventaron letras que
son signos de las palabras. De este modo las voces se manifiestan a los ojos, no por sí mismas, sino por estos sus signos propios. Estos signos no pudieron ser comunes a todos
los pueblos a causa de aquel pecado de soberbia que motivó
la disensión entre los hombres queriendo cada uno de ellos
usurpar para sí el dominio. De esta soberbia es signo aquella torre que edificaban con ánimo de que llegase al cielo,
en la cual merecieron aquellos hombres impíos no sólo tener
voluntades opuestas, sino también diferentes palabras.

DlVERSITAS LINGUARUM

CAPITULO
6. Ex quo factum est ut etiam Scriptura divina, qua
tantis morbis humanarum voluntatum subvenitur, ab una
lingua profecía, qua opportune potuit per orbem terrarum
disseminari, per varias interpretum linguas longe lateque
diffusa innotesceret gentibus ad salutem: quam legentes nihil
aliud appetunt quam cogitationes voluntatemque illorum a
quibus conscripta est, invenire, et per illas voluntatem Dei,
secundum quam tales homines locutos credimus.

lo. 12, 3 et 7.
Le. 22, 19. 20.
Ut. 9, 21.
* Gen. 11, 1-9.

V

LA DIVERSIDAD DE LENGUAS

6. De aquí provino que también la divina Escritura, la
cual socorre tantas enfermedades de las humanas voluntades, habiendo sido escrita en una sola lengua en la cual
oportunamente hubiera podido extenderse por la redondez
de la tierra, se conociera para salud.de las naciones divulgada por todas partes debido a las diversas lenguas de los
intérpretes. Los que la leen no apetecen encontrar en ella
más que el pensamiento y voluntad de los que la escribieron, y de este modo llegar a conocer la voluntad de Dios
según la cual creemos que hablaron aquellos hombres.

n, 6, 8

DE DOCTRINA CHRISTIANA

CAPUT
OBSCURITAS

SCRIPTURAE
QUORSUM

TROPIS

ET

FIGURIS

Cant. 4, 2.

CÓMO ES ÚTIL LA OBSCURIDAD QUE TIENE LA ESCRITURA
A CAUSA DE LAS FIGURAS Y TROPOS

UTILIS

7. Sed multis et multiplicibus obscuritatibus, et ambiguitatibus decipiuntur qui temeré legunt, aliud pro alio sentientes;
quibusdam autem locis quid vel falso suspicentur non invemunt, ita obscure quaedam dicta densissimam caliginem
obducunt. Quod totum provisum divinitus esse non dubito,
ad edomandam labore superbiam, et intellectum a fastidio
revocandum, cui facile investigata plerumque vilescunt. Quid
enim est, quaeso, quod si quisquam dicat sanctos esse homines atque perfectos, quorum vita et moribus Christi Ecclesia
de quibuslibet superstitionibus praecidit eos qui ad se veniunt,
et imitatione bonorum sibimet quodammodo incorporat: qui
boni fideles et veri Dei servi, deponentes onera saeculi, ad
sanctum Baptismi lavacrum venerunt, atque inde ascendentes
conceptione sancti Spiritus fructum dant geminae charitatis,
id est, Dei et proximi: quid est ergo quod si haec quisque
dicat, minus delectat audientem, quam si ad eumdem sensum
locum illum exponat de Canticis canticorum, ubi dictum est
Ecclesiae, cum tanquam pulchra quaedam femina laudaretur,
Denles tui sicut grex detonsarum, ascendens de lavacro, quae
omnes geminos créant, et non est sterüís in eis? 4 Num aliud
homo discit, quam cum illud planissimis verbis, sine similitudinis huius adminiculo audiret? Et tamen nescio quomodo
suavius intueor sanctos, cum eos quasi dentes Ecclesiae video
praecidere ab erroribus homines, atque in eius corpus, emollita duritia, quasi demorsos mansosque transferre. Oves etiam
iucundissime agnosco detonsas, oneribus saecularibus tanquam velleribus positis, et ascendentes de lavacro, id est de
Baptismate, creare omnes geminos, id est dúo praecepta dilect}onis, et nullam esse ab isto sancto fructu sterilem vídeo.
8. Sed quare suavius videam, quam si nulla de divinis
Libris talis similitudo promeretur, cum res eadem sit eademque cognitio, difficile est dicere, et alia quaestio est. Nunc

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULOVI

VI
IN

II, 6, 8

7. Los que leen inconsideradamente se engañan en muchos y poliiacéticos pasajes obscuros y ambiguos, sintiendo
una cosa por otra, y en algunos lugares no encuentran una
interpretación aun sospechando que sea ella incierta; así es
de oscura la espesa niebla con que están rodeados ciertos
pasajes. No dudo que todo esto ha sido dispuesto por la
Providencia divina para quebrantar la soberbia con el trabajo y para apartar el desdén del entendimiento, el cual no
pocas veces estima en muy poco las cosas que entiende con
facilidad. Y si no, ¿en que consiste, pregunto, que si alguno
dijese que hay hombres santos y perfectos con cuya vida y
costumbres la Iglesia de Cristo rompe con sus dientes y separa de cualquiera clase de supersticiones a los qué vienen
a ella; y, por lo tanto, con esta imitación de los buenos en
cierto modo los incorpora a su seno; los cuales hechos ya
buenos fieles y verdaderos siervos de Dios, por haber depuesto las cargas del siglo vienen a la sagrada fuente de
purificación bautismal de donde suben fecundizados por la
gracia del Espíritu Santo y engendran el fruto dé la doble
caridad, es decir, de Dios y del prójimo? ¿En qué consiste,
repito, que si alguno dijere esto que acabo de escribir, agrade menos al qué lo oye, que si al hablar de lo mismo le
presentara el pasaje del Cantar de los Cantares donde se
dijo a la Iglesia, como si se alabara a una hermosa mujer:
tus dientes son como un rebaño de ovejas esquiladas que
sube del lavadero; las cuales crían todas gemelos, y no hay
entre ella estéril? ¿Pero acaso el hombre aprende alguna otra
cosa con él auxilio de esta semejanza, que la que oyó con
palabras sencillas- y llanas? Sin embargo, no sé por qué contemplo con más atractivo a los santos cuando me los figuro
como dientes de la Iglesia que desgajan de los errores a los
hombres, y ablandada su dureza y como triturados y masticados los introducen en el cuerpo dé la Iglesia. También me
agrada mucho cuando contemplo las esquiladas ovejas, que
habiendo dejado sus vellones como carga de este mundo,
suben del lavadero, es decir, del bautismo y crían ya todas
mellizos, esto es, los dos preceptos del amor, y que ninguna
de ellas es estéril de este santo fruto.
8. Pero ¿en qué consise que lo perciba con más placer
de este modo que si no se propusiera bajo una tal semejanza sacada de los divinos libros, siendo así que el asunto

JÍO

ÚE DOCTRINA C1ÍRIST1AÑA

H,?, 10
ii, 7, 10

tamen nemo ambigit, et per similitudines libentius quaeque
cognosci, et cuna aliqua dificúltate quaesita multo gratius iaveniri. Qui enim prorsus non inveniunt quod quaerunt, fame
laborant; qui autem non quaerunt, quia in promptu habent,
fastidio saepe marcescunt: in utroque autem languor cavendus est. Magnifice igitur et salubriter Spiritus sanctus ita
Scrípturas sanctas modificavit, ut locis apertioribus fami
occurreret, obscurioribus autem fastidia detergeret. Nihil
enim fere de illis obscuritatibus eruitur, quod non planissime
dictum alibi reperiatur.

CAPUT
GRADUS

AD

SAPIENTIAM:

TERTIÜS, SCIENTIA;

PRIMUS,

V I I
TIMOR;

QUARTUS, FORTITUDO;

SEXTUS, PURGATIO

CORDIS;

SECUNDUS,
QUINTUS,

SEPTIMUS

es el mismo y el conocimiento igual? Difícil es de explicar
y distinta cuestión de lo que tratamos ahora. Basta, pues,
con decir que nadie duda que se conoce cualquiera cosa
con más gusto por semejanzas; y que las cosas que se buscan con trabajo se encuentran con mucho más agrado. Los
que de ningún modo encuentran lo que buscan sienten hambre; y los que no buscan porque lo tienen a la mano muchas
veces por el hastío desfallecen. En uno y otro caso se ha
de evitar la inacción. Por eso el Espíritu Santo magnífica
y saludablemente ordenó de tal modo las santas Escrituras,
que por los lugares claros satisfizo nuestra hambre, y por
los oscuros nos desvaneció el fastidio. En verdad, casi nada sale a la luz de aquellos pasajes oscuros que no se halle ya
dicho clarísimamente en otro lugar.

PIETAS;

CONSILIUM;

CAPITULO

V I I

GRADUS

SEU FINÍS, SAPIENTIA

9. Ante omnia igitur opus est Dei timore convertí ad
cognoscendum eius voluntatem, quid nobis appetendum fugiendumque praaeipiat. Timor autem iste cogitationem de nostra
mortalitate et de futura morte necesse est incutiat, et quasi
clavatis carnibus omnes superbiae motus ligno crucis affigat.
Deinde mitescere opus est pietate, ñeque contradicere divinae
Scripturae sive intellectae, si aliqua vitia nostra percutit; sive
non intellectae, quasi nos melius sapere meliusque praecipere
possimus: sed cogitare potius et credere id esse melius et verius
quod ibi scriptum est, etiam si lateat, quam id quod nos per
nosmetipsos sapere possumus.
10. Post istos dúos gradus timoris atque pietatis ad tertium venitur scientiae gradum, de quo nunc agere instituí.
Nam in eo se exercet omnis divinarum Scripturarum studiosus,
nihil in eis aliud inventurus quam diligendum esse Deum propter Deum, e t proximum propter Deum: et illum quidem ex
toto corde, ex tota anima, ex tota mente diligere; proximum
vero tanquam seipsum 4 *, id est, ut tota proximi, sicut etiam
nostri, dilectio referatur in Deum. De quibus duobus praeceptis,
cum de rebus ageremus, libro superiore tractavimus. Necesse
* * Mu 22, 37 et 39.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

L O S GRADOS PARA LLEGAR A LA SABIDURÍA SON: EL PRIMERO,
EL TEMOR; LOS SEGUNDOS, POR ORDEN, LA PIEDAD, LA CIENCIA,
LA FORTALEZA, EL CONSEJO, LA PUREZA DE CORAZÓN; Y EL
ÚLTIMO,

LA

SABIDURÍA

9. Ante todo es preciso que el temor de Dios nos lleve
a conocer su voluntad y así sepamos qué nos manda apetecer y de qué huir. Es necesario que este temor infunda en
el alma el pensamiento de nuestra mortalidad y el de la
futura muerte, y que como, habiendo clavado las carnes,
incruste en el madero dé la cruz todos los movimientos de
soberbia. Luego, es menester amansarse con el don de la
piedad, para no contradecir a la divina Escritura, cuando
entendiéndola reprende algún vicio nuestro, o cuando no entendiéndola creemos que nosotros podemos saber más y mandar mejor que ella. Antes bien debemos pensar que es mucho mejor y más cierto lo que allí está escrito, aunque aparezca oculto, que cuanto podamos saber por nosotros mismos.
10. Después dé estos dos grados, del temor y la piedad,
se sube al tercero, que es el de la ciencia, del cual he determinado hablar ahora. Porque en éste se ejercita todo el estudioso de las divinas Escrituras, no encontrando en ellas otra
cosa más que que se ha de amar a Dios por Dios y al prójimo por Dios: a Este con todo el corazón, con toda el alma
y con toda la mente; al prójimo como a nosotros mismos,
es decir, que todo amor al prójimo como a nosotros ha de
teferirse a Dios. De estos dos preceptos hemos tratado en
el libro anterior al hablar de las cosas. Es, pues, necesario

DE DOCTRINA CHIUSTIANA

II, 7, 11

est ergo, ut primo se quisque in Scripturis inveniat amore
huius saeculi, hoc est, temporalium rerum, implicatum, longe
seiunctum esse a tanto amore Dei et tanto amore proximi,
quantum Scriptura ipsa praescribit. Tum vero ille timor quo
cogitat de iudicio Dei, et illa pietas qua non potest nisi credere
et cederé auctoritati sanctorum Librorum, cogit eum seipsum
lugere. Nam ista scientia bonae spei hominem non se iactantem, sed lamentantem facit: quo affectu impetrat sedulis precibus consolationem divini adiutorii, ne desperatione frangatur,
et esse incipit in quarto gradu, hoc est fortitudinis, quo esuritur
et sititur iustitia. Hoc enim affectu ab omni mortífera iucunditate rerum transeuntium sese extrahit, et inde se avertens
convertit ad dilectionem ae l ernorum, incommutabilem scilicet
unitatem eamdemque Trinitatem.
11. Quam ubi aspexerit, quantum potest, in longinqua
radiantem, suique aspectus infirmitate sustinere se illam lucem non posse persenserit; in quinto gradu. hoc est in consilio misericordiae, purgat animam tumultuantem quodammodo ataue obstrepentem sibi de appetitu inferiorum conceptis sordibus. Hic vero se in dilectione proximi gnaviter exercet, in eaque perficitur; et spe iam plenus ataue integer virihus, cum pervenerit usque ad inimici dilectionem, ascendit
in sextum gradum, ubi iam ipsum oculum purgat, quo videri
Deus potest, quantum potest ab iis qui huic saeculo moriuntur quantum possunt. Nam in tantum vident, in quantum
moriuntur huic saeculo; in quantum autem huic vivunt, non
vident. Et ideo cjuamvis iam certior. et non solum tolerabilior,
sed etiam iucundior species lucís illius incipiat appare'-e; in
aenigmate adhuc tamen et per speculum videri dicitur 5, quia
magís per fidem quam per speciem ambulatur, cum in hac
vita peregrinamur e, quamvis converisationem habeamus in
caelis 7. In hoc autem gradu ita purgat oculum cordis. ut
veritati ne ipsum qui'dem praeferat aut conferat proximum;
ergo nec seipsum, quia nec illum quem diligit sicut seipsum.
Erit ergo iste sanctus tam simplici corde atque mundato, ut
ñeque hominibus placendi studio detorqueatur a vero, nec
respectu devitandorum quorumlibet incommodorum suorum,

I Cor. 13, 12.
H Cor. 5, 6. 7.
' fhil. 3, 20,

II, 7, 11

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

que ante todo cada uno vea, estudiando las divinas Escrituras, que si se halla enredado en el amor del mundo, es decir,
en el de las cosas temporales, está tanto más alejado del
amor de Dios y del prójimo cuanto lo prescribe la misma
Escritura. Luego entonces aquel temor que hace pensar en
el juicio de Dios, y la piedad por la que no puede menos
de creer y some.erse a la autoridad de ios Libros santos, le
obligan a llorarse a sí mismo. Porque esta ciencia de útil
esperanza no hace al hombre jactarse, sino lamentarse de
sí mismo; con cuyo afecto obtiene mediante diligentes súplicas la consolación del divino auxilio, para que no caiga
en la desesperación, y de este modo comienza a estar en el
cuarto grado, es decir, en la fortaleza, por el cual se tiene
hambre y sed de justicia. Este afecto arranca al hombre de
toda mortífera alegría de las cosas temporales, y apartándose
de ellas se dirige al amor de las eternas, es decir, a la inmudable Unidad y Trinidad.
11. Tan pronto como el hombre, en cuanto le es posible, llega a divisar de lejos el fulgor de esta Trinidad y
reconoce que no puede soportar la flaqueza de su vista
aquella luz, asciende al quinto grado, es decir, al consejo
de la misericordia, donde purifica su alma alborotada y como desasosegada por ios gritos de la conciencia, de las inmundicias contraídas debidas al apetito de las cosas inferiores. Aquí se ejercita denodadamente en el amor del prójimo y se perfecciona en él, y lleno de esperanza e íntegro
en sus fuerzas llega hasta el amor dei enemigo; y de aquí
sube al sexto grado donde purifica el ojo mismo con que
puede ver a Dios, como pueden verle aquellos que en cuanto pueden mueren a este mundo. Porque, ciertamente, en
tanto le ven en cuanto mueren a este siglo, y no le ven
mientras viven para el mundo. Y por esto, aunque la luz
divina comience a mostrarse no sólo más cierta y tolerable,
sino más agradable, sin embargo, aún se dice que todavía se
la ve en enigma y por espejo, porque mientras peregrinamos en esta vida más bien caminamos por la fe que por
realidad, aunque nuestra conversación sea celestial. En este
sexto grado, de tal forma purifica el hombre el ojo de su
alma, que ni prefiere ni compara al prójimo con la verdad;
luego ni a sí mismo, puesto que ni prefiere ni compara al que
amó como a sí mismo. Este justo tendrá un corazón tan
puro y tan sencillo que no sé apartará de la verdad, ni por
interés de agradar a los hombres ni por miras de evitar
alguna molestia propia que se oponga a esta vida de per-

DE DOCTRINA CHKISTIANA

II, 8, 13

quae adversantur huic vitae. Talis filius aseendit ad sapientiam, quae ultima et séptima est, qua pacatus tranquillusque
perfruitur. Initium enim sapientiae timor Dominis. Ab illo
enim usque ad ipsam per hos gradus tenditur, et venitur.

II, 8, 13

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

lección. Un tal hijo de Dios sube a la sabiduría que es el
séptimo y último grado, de la cual gozará tranquilo en paz.
El comienzo de la sabiduría es el temor de Dios. Desde él
hasta llegar a la sabiduría se camina por estos grados.

CAPITULO
CAPUT

CUÁLES

12. Sed nos ad tertium illum gradum considerationem
referamus, de quo disserere quod Dominus suggesserit, atque
tractare instituimus. Erit igitur divinarum Scripturarum solertissimus indagator, qui primo totas legerit, notasque habuerit, et si nondum intéllectu, iam tamen lectione, duntaxat
eas quae appellantur canonicae. Nam caeteras securius leget
fide veritatis instruetus, ne praeoccupent imbecillem animum,
et periculosis mendaciis atque phantasmatibus eludentes praeiudicent aiiquld contra sanam intelligentiam. In canonicis
autem Scripturis, Ecelesiarum catholicarum quamplurium auctoritatem sequatur; Ínter quas sane illae sint, quae apostólicas Sedes habere et Epístolas accipere meruerunt. Tenebit
igitur hunc modum in Scripturis canonicis, ut eas quae ab
ómnibus accipiuntur Ecclesiis catholicis, praeponat eis quas
quaedam non accipiunt: in eis vero quae non accipiuntur ab
ómnibus, praeponat eas quas plures gravioresque accipiunt,
eis quas pauciores minorisque auctoritatis Ecclesiae tenent.
Si autem alias invenerit a piuribus, alias a gravioribus haberi,
quanquam hoc facile invenire non possit, aequalis tamen auctoritatis eas habendas puto.
13. Totus autem canon Scripturarum, in quo istam considerationem versandam dicimus, his libris continetur: Quinqué Moyseos, id est Genesi, Éxodo, Levitico, Numeris, Deuteronomio; et uno libro Iesu Nave, uno Iudicum, uno libello
qui appellatur Ruth, qui magis ad Regnorum principium
videtur pertinere; deinde quatuor Regnorum, et duobus Paralipomenon, non consequentibus, sed quasi a latere adiunctis
simulque pergentibus. Haec est historia, quae sibimet annexa
témpora continet, atque ordinem rerum: sunt aliae tanquam
ex diverso ordine, quae ñeque huic ordini, ñeque Ínter se
Ps. 110, 10, eí Eccli. 1, 16.

VIII

VIII

LlBRI CANONICI

s

SON LOS LIBROS

CANÓNICOS

12. Volvamos, pues, la consideración al tercer grado del
cual propuse tratar y exponer lo que el Señor me sugiriese.
El más diligente investigador, de las sagradas Escrituras será en primer lugar el que las hubiere leído íntegramente y
las tenga presentes, si no en la memoria a lo menos con la
constante lectura, sobre todo aquellas que se llaman canónicas. Porque las demás las leerá con más seguridad una vez
instruido en la fe de la verdad, y así no se adueñarán de su
débil ánimo, ni perjudicarán en algo contra la sana inteligencia burlándose de él con peligrosas mentiras y falsas
alucinaciones. En cuanto a las Escrituras canónicas siga la
autoridad de la mayoría de las Iglesias católicas, entre las
cuales sin duda se cuentan las que merecieron tener Sillas
Apostólicas y recibir Cartas de los apóstoles. El método
que ha de observarse en el discernimiento de las Escrituras
canónicas es el siguiente: Aquellas que se admiten por todas
las Iglesias católicas sé antepongan a las que no se acepten
en algunas; entre las que algunas Iglesias no admiten, se prefieren las que son aceptadas por las más y más graves Iglesias, a las que únicamente lo son por las menos y dé menor
autoridad. Si se hallare que unas son recibidas por muchas
Iglesias y otras por las más autorizadas, aunque esto es difícil, opino que ambas se tengan por de igual autoridad.
13. El canon completo de las Sagradas Escrituras, sobre el que ha de versar nuestra consideración, se contiene
en los libros siguientes: Los cinco de Moisés, a saber: el
Génesis, el Éxodo, el Levitico, los Números, y el Deuteronomio; un libro de Jesús hijo de Nave; uno de los Jueces;
un librito que se titula de Ruth, el cual parece más bien
que es el principio de los Reyes; siguen los cuatro dé los
Reyes y dos de Paralipómenos que no siguen desligados
a los de los Reyes, sino que como compañeros marchan
juntos. Estos libros son la historia qué contiene los tiempos
enlazados entre sí y los sucesos, ordenados, acaecidos en
tales tiempos. Hay otras historias de distinta clase que no
tienen conexión con el orden de sucesos anteriores; ni se

DE DOCTRINA CHRIST1ANA

II, 9, 14

connectuntur, sicut est Iob, et Tobias, et Esther, et Iudith, e t
Machabaeorum libri dúo, et Esdrae dúo, qui magis subsequi
\identur ordinatam illam historiam usque ad Regnorum vel
Paralipomenon terminatam: deinde Prophetae, in quibus David
unus liber Psalmorum; et Salomonis tres, Proverbiorum, Cantica canticorum, et Ecclesiastes. Nam illi dúo libri, unus qui
Sapientia, et alius qui Ecclesiasticus inscribitur, de quadam
similitudine Salomonis esse dicuntur: nam Iesus Sirach eos
conscripsisse constantissime perhibetur, qui tamen quoniam
in áuctoritatem recipi meruerunt, Ínter propheticos numerandi sunt. Reliqui sunt eorum libri, qui proprie Prophetae appellantur, duodecim Prophetarum libri singuli, qui connexi sibimet, quoniam nunquam seiuncti sunt, pro uno habentur:
quorum Prophetarum nomina sunt haec, Osee, Ioel, Amos,
Abdias, lonas, Michaeas, Nahum, Habacuc, Sophonias, Aggaeus, Zacharias, Malachias: deinde quatuor Prophetae sunt
maiorum voluminum, Isaias, lerendas, Daniel, Ezechiel. His
quadraginta quatuor libris Testamenti Veteris terminatur auctoritas: Novi autem, quatuor libris Evangelii, secundum Matthaeum, secundum Marcum, secundum Lucam, secundum Ioannem; quatuordecim Epistolis Pauli apostoli, ad Romanos,
ad Corinthios duabus, ad Gálatas, ad Ephesios, ad Philippenses, ad Thessalonicenses duabus, ad Colossenses, ad Tiniotheum duabus, ad Titum, ad Philemonem, ad Hebraeos;
Petri duabus; tribus Ioannis; una Iudae, et una Iacobi; Actibus Apostolorum libro uno, et Apocalypsi Ioannis libro uno.

CAPUT

IX

II, 9, 14

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

relacionan entre sí, como son los libros de Job, de Tobías,
de Ester y de Judit y los dos libros de los Macabeos, y los
dos de Esdras, los cuales parece que siguen más bien el
orden de aquella historia que termina con los libros de los
Reyes y Paralipómenos. Siguen los profetas, entre los cua
les se encuentra un libro de Salmos de David; tres de Salomón: los Proverbios, el Cantar de los cantares y el Eclesiastés; los otros dos libros, de los cuales uno es la Sabiduría y el otro el Eclesiástico, se dicen de Salomón por cierta semejanza, pero comúnmente se asegura que los escribió
Jesús hijo de Sirach, y como merecieron ser recibidos en la
autoridad canónica, deben contarse entre los proféticos. Los
restantes libros son de aquellos que propiamente se llaman
profetas. Doce son los libros de los profetas, correspondiendo cada uno a cada profeta; pero como se enlazan entre sí
j nunca han estado separados, se cuentan por un libro. Los
nombres de los profetas son: Oseas, Joel, Amos, Abdias,
Jonás, Miqueas, Nahúm, Habacuc, Sofonías, Aggéo, Zacarías y Malaquías. A estos siguen otros cuatro profetas cada
uno con su libro de mayor volumen: Isaías, Jeremías, Daniel y Ezequiel. En estos cuarenta y cuatro libros se encierra
la autoridad del Viejo Testamento. La del Nuevo Testamento se contiene en los cuatro libros del Evangelio según San
Mateo, según San Marcos, según San Lucas y según San
Juan; en las catorce Epístolas de San Pablo, una a los romanos, dos a los corintios, una a los gálatas, una a los
eiesios, una a los filipenses, dos a los tesalonicenses, una a
los colosenses, dos a Timoteo, una a Tito, una a Filemón,
y una a los hebreos; en las 'dos de San Pedro; en las tres
de San Juan; una de San Judas y en otra de Santiago; en
un libro de los Hechos Apostólicos y en otro de San Juan
titulado Apocalipsis.

CAPITULO. I X

QUA RATIONE VACANDUM STUDIO ScRIPTURAE

D E QUÉ MODO SE HA DE DEDICAR AL ESTUDIO DE LA SAGRADA
ESCRITURA

14. In his ómnibus libris timentes Deum et pietate mansueti, quaerunt voluntatem Dei. Cuius operis et laboris prima
observado est, ut diximus, nosse istos libros, etsi nondum ad
intellectum, legen'do tamen vel mandare memoriae, vel omnino incógnitos non habere. Deinde illa quae in eis aperte
posita sunt, vel praecepta vivendi, vel regulae credendi, soler-

14. En todos estos libros, los que temen a Dios y los
mansos por la piedad buscan la voluntad de Dios. Lo primero que se ha de procurar en esta empresa es, como dijimos, conocer los libros, si no de suerte que se entiendan,
a lo menos leyéndolos y aprendiéndolos de memoria o no
ignorándolos por completo. Después se han de investigar
<? on gran ciudado y diligencia aquellos preceptos de bien

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 11, 16

tius diligentiusque investiganda sunt: quae tanto quisque plura invenit, quanto est intelligentiae capacior. In iis enim quae
aperte in Scripturis posita sunt, inveniuntur illa omnia quae
continent fidem, moresque vivendi, spem scilicet atque charitafem, de quibus libro superiore tractavimus. Tum vero, facta
quadam familiaritate cura ipsa lingua divinarum Scripturarum, in ea quae obscura sunt aperienda et discutienda pergendum est, ut ad obscuriores locutiones illustrandas de manifestioribus sumantur exempla, et quaedam certarum sententiarum testimonia dubitationem incertis auferant. In qua re memoria valet plurimum: quae si defuerit, non potest his praeceptis dari.
;
CAPUT

ii, 11, 16

vivir y reglas de fe que propone con claridad la Escritura,
los cuales serán encontrados en tanto mayor número en
cuanto sea la capacidad del que busca. En estos pasajes que
con claridad ofrece la Escritura se encuentran todos aquellos preceptos pertenecientes a la fe y a las costumbres, a la
esperanza y a la caridad, de las cuales hemos tratado en
el libro anterior. Después, habiendo adquirido ya cierta familiaridad con la lengua de las divinas Escrituras, se ha de
pasar a declarar y explicar los preceptos que en ellas hay
obscuros, tomando ejemplos de las locuciones claras con el
fin de ilustrar las expresiones obscuras, y así los testimonios de las sentencias evidentes harán desaparecer la duda
de las inciertas. En este asunto la memoria es de un gran
valor, pues si falta no puede adquirirse con estos preceptos.

X
CAPITULO

SCRIPTURAM CONTINGIT NON INTELLIGI OB IGNOTA SIGNA
VEL AMBIGUA

15. Duabus autem causis non intelliguntur quae scripta
sunt, si aut ignotis, aut ambiguis signis obteguntur. Sunt
autem signa vel propria, vel translata. Propria dicuntur, cum
bis rebüs significandis adhibentur, propter quas sunt instituía; sicut dicimus bovem, cum intelligimus pe? us, quod omnes nobiscum latinae linguae homines hoc nomine vocant.
Translata sunt, cum et ipsae res quas propriis verbis signifiramus, ad aliud aliquid significandum usurpantur: sicut dicimus bovem, et per has duas syllabas intelligimus pecus
quod isto nomine appellari solet; sed rursus per illud pecus
intelligimus evangelistam, quem signifieavit Scriptura, interpretante Apostólo, dicens, Bovem triturantem non infrenabis 9.

CAPUT

XI

ACONTECE

NO

16. Contra ignota signa propria magnum remedium est
linguarum cognitio. Et latinae quidem linguae homines, quos
nunc instruendos suscepimus, duabus alus ad Scripturarum

X

ENTENDER LA ESCRITURA POR
DESCONOCIDOS O AMBIGUOS

USAR

SIGNOS

15. Por dos causas no se entiende lo que está escrito:
por la ambigüedad o por el desconocimiento de los signos
crue velan el sentido. Los signos son o propios o metafóricos.
Se llaman propios cuando se emplean a fin de denotar las
cosas para que fueron instituidos; por ejemplo, decimos
«bovem», buey, y entendemos el animal que todos los hombres conocedores con nosotros de la lengua latina designan
con este nombre. Los signos son metafóricos o trasladados
cuando las mismas cosas que denominamos con sus propios
nombres se toman para significar alguna otra cosa; como si
decimos bovem, buey, y por estas dos sílabas entendemos
el animal que suele llamarse con este nombre; pero además
por aquel animal entendemos al predicador del Evangelio,
conforme lo dio a entender la Escritura según la interpretación del Apóstol que dice: no pongas bozal al buey que
trilla.
CAPITULO

U T IGNORANTIA SIGNORUM TOLLATUR, NECESSARIA EST
LINGUARUM COGNITIO, AC PRAESERTIM GRAECAE ET HEBRAEAE

' I Cor. 9, 9.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

XI

PARA QUE DESAPAREZCA LA IGNORANCIA DE LOS SIGNOS EN LA
ESCRITURA, ES NECESARIO EL CONOCIMIENTO DE LAS LENGUAS,
PRINCIPALMENTE LA GRIEGA Y LA HEBREA

16. El mejor remedio contra la ignorancia de los signos propios es el conocimiento de las lenguas. Los que saben
la lengua latina, a quienes intentamos instruir ahora, nece$<'¥>!5

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 12, 17

divinarum cognitionem opus habent, hebraea scilicet et graeca;
ut ad exemplaria praecedentia recurratur, si quam dubitationem atlulerit latinorum interpretum infinita varietas.
Quanquam et hebraea verba non interpretata saepe inveniamus in libris, sicut Amen, et Alleluia, et Racha, et Hosanna,
et si qua sunt alia: quorum partim propter sanctiorem au>3tolitatem, quamvis interpretari potuissent, servata est antiquitas,
sicut est Amen, et Alleluia; partim vero in aliam linguam
transferri non potuisse dicuntur, sicut alia dúo quae posuimus. Sunt enim quaedam verba certarum linguarum, quae in
usum alterius linguae per interpretationem transiré non possint. Et hoc máxime interiectionibus accidit, quae verba motum animi significant potius, quam sententiae conceptae ullam
particulam; nam et haee dúo talia es=e perhibentur: dicunt
enim Racha indignantis esse vocem, Hossanna laetentis. Sed
non propter haec pauca, quae notare atque interrogare facíllimum est, sed propter diversitates, ut dictum es:, interpretum, illarum linguarum est cognitio necessaria. Qui enim Scripturas ex hebraea lingua in graecam verterunt, numerari possunt; latini autem interpretes nullo modo. Ut enim cuique p n mis fidei temporibus in manus venit codex graecus et aliquantalum facultatis sibi utriusque linguae habere videbatur,
ausus est interpretari.

CAPUT

II, 12, 17

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

sitan para conocer las divinas Escrituras las lenguas hebrea
y griega. De este modo podrán recurrir a los originales
cuando la infinita variedad de los traductores latinos ofrezcan alguna duda. Es cierto que encontramos muchas veces en
los Libros santos palabras hebreas no traducidas, como amén,
aleluya, roca, hosanna, etc. Algunas, aunque hubieran podido traducirse, conservaron su forma antigua, como acontece con amén y aleluya, por la mayor reverencia de su autoridad; de otras se dice que no pudieron ser traducidas a otra
lengua, como ocurre con las dos últimas. Existen palabras
de ciertas lenguas que no pueden trasladarse con significación adecuada a otro idioma. Esto sucede principalmente
con las interjecciones, puesto que más bien tales palabras
significan un afecto del alma, que declaran parte alguna de
nuestros conceptos. Tales muestran ser las dos que adujimos, pues 'dicen que roca es voz de indignación y hosanna
de alegría. Mas no por estas pocas, que son fáciles de notar
y preguntar, sino por las discrepancias de los traductores,
es necesario, según se dijo, el conocimiento de las mencionadas lenguas. Los que tradujeron las sagradas Escrituras
de la lengua hebrea a la griega pueden contarse, pero de
ningún modo pueden serlo los traductores latinos. Porque en
los primeros tiempos de la fe quien creía poseer cierto conocimiento de una y otra lengua se atrevía a traducir el códice
griego que caía en sus manos.

X I I
CAPITULO

DlVERSITAS

INTERPRETATIONUM

AMBIGUITATE

UT

ACCIDIT

UTILIS.

ERROR

Ex

58, 7.

X I I

VERBORUM

INTERPRETUM

17. Quae quidem res plus adiuvit intelligentiam, quam
impedivit, si modo legentes non sint negligentes. Nam nonnullas obscuriores sententias plurium codicum saepe manifestavit inspectio, sicut illud Isaiae prophetae unus interpres
¿it, Et domesticas seminis tui ne despexerís; alius autem ait,
Et carnem tuam rae despexerís10:
uterque sibimet invicem
attestatus est. Namque alter ex altero exponitur, quia et caro
posset accipi proprie, ut corpus suum quisque ne despiceret,
se putaret admonitum; et domestici seminis transíate, Christiani possent intelligi, ex eodem verbi semine nobiscum spíritualiter nati: nunc autem collato interpretum sensu, probabilior occurrit sententia proprie de consanguineis non despils.

E s ÚTIL LA DIVERSIDAD DE VERSIONES. E L ERROR DE LOS TRADUCTORES TIENE LUGAR POR LA AMBIGÜEDAD DE LAS PALABRAS

17. La variedad de versiones ayudó, más que impidió,
al conocimiento del texto original, siempre que los lectores
no fueron negligentes. Porque el cotejo de los diferentes códices ha aclarado muchos pasajes obscuros; como aquel de
Isaías que un intérprete dice no desprecies a los domésticos
de tu linaje y otro dice no desprecies tu carne; por lo que
cada uno mutuamente se atestiguan, pues la traducción del
uno aclara la del otro. Porque la carne puede tomarse en
sentido propio de modo que cada cual juzgue que se le
amonesta no despreciar su cuerpo; y los domésticos de tu
linaje pudiera entenderse de los cristianos en sentido metafórico; ya que nacieron espiritualmente de la misma semilla de la palabra que nosotros. Pero cotejando el sentido
de los dos traductores se descubre como sentencia más pro-

l3¿

DE DOCTRINA CHRISTIANA

t i, 12, 18

ciendis esse praeceptum, quoniam domésticos semiriis cum ad
carnem retuleris, consanguinei potissimum oecurrunt; unde
esse arbitror illud Apostoli quod ait, Si quo modo ad aemulationem adducere potuero carnem meam, ut salvos faciam
aliquos ex Mis11;, d est, ut aemulando eos qui crediderant,
et ipsi crederent. Carnem enim suam dixit ludaeos, propter
consanguinitatem. Ítem illud eiusdem Isaiae prophetae, Nisi
credireritis, non intelligeüs;
aiius interpretatus est, Nisi
credidentis,
non permanebitis1'2:
quis horum verba secutas sit, nisi exemplaria linguae praecedentis iegantur, incertum est. Sed tamen ex utroque magnum aliquid in^inuatur
scienter legentibus. Diíficiie est enim ita' diversos a se interpretes fien, ut non se. aliqua vicimtate contingant. Ergo, quoniam inteliectus in specie sempiterna est, liaes vero in rerum temporaiium quinusdam cunabuiís qua^i iacte aiit párvulos; nunc autem per lidem ambuiamus, non per speciem i a;
nisi autem per iidem ambuiavenmus, ad speciem pervenire
non poterimus quae non transit, sed permanet, per íntellectum purgatum noflis coiiaerentibus veritaü: propterea lile ait,
í\isi creauieritis, non permanebitis;
ilie ve^o, Nisi credideritis, non mteUigetis.
18. Et ex ambiguo linguae praecedentis plerumque interpres íalliLur, cui non bene nota stntentia est, e. e a u signiíicationem translert, quae a sensu scripioris penitus aliena est:
sicut quídam códices habent, Acutí pedes eorum ad ejjuntlen
dum sangumem;
o¡; uc enim et aeu.um apud Graeeos, et
velocem signilicat. lile ergo vidit seutentiam, qui transtulit,
Retoces pedes eorum ad e¡jundendum sangumem 1 4; lile autem alius ancipiti signo m aliam partem rapius erravit. Et
taha quidem non obscura, sed falsa sunt: quorum alia conuitio est; non enim inteüigendos, sed emendandos tales codiees potius praecipiendum est. Hinc est etiam illud, quoniam
lioa/o; graece vitulus dicitur, v.uzr/&>y-a-a quídam non intellexerunt e¿se plantatwnes, et vüulamina
interpretati sunt: qui
error tam multos códices praeoccupavit, ut vix invematur aliter scriptum; et tamen sententia manilestissima est, quia claíescit consequentibus verbis: namque, Adullerinae
plantatwnes non dabunt radices altas 16, convenientius dicilur quam,
vitulamina, quae pedibus in térra gradiuntur, et non haerent
radicibus. Hanc translationem in eo loco etiam caetera conIcxta custodiunt.

Rom. 11, 14.
Is. 7, 9.
II Cor. 5, 7.
u
Ps. 13, 3.
Sap. 4, 3.

II, 12, 18

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

bable que el precepto es propiamente, no despreciar a los
consanguíneos, porque al relacionar los domésticos de tu
linaje con la carne, los primeros que se presentan al pensamiento son los parientes. A esto juzgo que alude aquello
del Apóstol: si de algún modo puedo arrastrar a emulación
u mi carne para salvar alguno de ellos, es decir, que imitando a los que creyeron crean ellos también. Llama, pues,
carne suya a los judíos, por la consanguinidad. Igualmente
sucede con aquel otro pasaje del mismo Isaías: si no creyeseis no entenderéis, pues otro tradujo: si no creyeseis no permaneceréis. ¿Quién de los dos siguió la lera?; no lo sabemos, si no leemos los ejemplares de la lengua original. Sin
embargo, de entrambas versiones se insinúa algo grande a
los que saben leer. Porque es muy difícil que los traductores discrepen de tal forma que no convengan entre sí de
algún modo. Luego como el entender (de que habla una
versión) consiste en la mirada sempiterna, y la fe mientras
estamos envueltos en pañales en la cuna de las cosas temporales, nos alimenta con leche como a niños, y ahora caminamos por la fe no por la visión; y como, asimismo, si no
caminásemos por medio de la fe no podríamos llegar a la
visión que eternamente permanecerá cuando purificado el
entendimiento nos unamos a la verdad, por eso dijo el u n o:
si no creyereis no permaneceréis, y el otro: si no creyereis
no entenderéis.
18. Muchas veces el intérprete se engaña por la ambigüedad de la lengua original, pues no calando bien en el pasaje traduce dando una significación que está muy lejos de
la del autor. Así algunos códices traducen «agudos sus pies
para derramar la sangre». Y en griego oxys ¿ g ü c, significa
agudo y veloz. Por lo tanto, comprendió el sentido el que tradujo «veloces son sus pies para derramar la sangre», y el otro
erró al ser llevado al otro significado de aquel signo. Tales
traducciones no son obscuras sino falsas, y con ellas se
ha de observar otra actitud, es decir, no se ha de mandar
que tales códices sean aclarados, sino enmendados. Por lo
mismo que acabamos de decir ciertos intérpretes sabiendo
que el griego \>-'^y'K, mosjos, significa «novillo» tradujeron
(loo^súnaxa, mosjeumata, por rebaño de terneros, no entendiendo que significa plantíos. Este error se ha extendido
por tantos códices que apenas se halla traducido de otro
modo, a pesar de que el sentido es clarísimo y lo evidencian
las palabras que a continuación se ponen, pues el texto dice:
las plantáis adulterinas no echarán hondas raíces, lo que está
mejor dicho que «novilladas» que andan con sus pies sobre la tierra pero no echan raíces. Esta traducción la confirman en aquel sitio todas las palabras del contexto.

I>E DOCTRINA CHRIST1ANA

CAPUT

II, 13, 20

II, 13, 20

XIII

CAPITULO
CÓMO

INTERPRETATIONIS

VITIUM

UNDE EMENDARI

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

PUEDE

CORREGIRSE

UN

XIII
ERROR

DE

TRADUCCIÓN

POSSIT

19. Sed quoniam et quae sit ipsa sententia. quam plures
interpretes pro sua quisque facúltate atque iudicio conantur
eloqui, non apparet, nisi in ea lingua inspiciatur quam interpretantur; et plerumque a sensu aucoris devius aberrat interpres, si non sit doctissimus: aut linguarum illarum, ex
quibus in latinam Scriptura pervenit, petenda cognitio est;
aut habendae interpretationes eorum qui se verbis nimis obstrinxerunt; non quia sufficiunt, sed ut ex eis veritas vel error
detegatur aliorum, qui non magis verba quam sententias interpretando sequi maluerunt. Nam non solum verba singula,
sed etiam locutiones saepe transferuntur, quae omnino in
latinae linguae usum, si quis consuetudinem veterum qui latine locuti sunt, tenere voíuerit, transiré non possunt. Quae
aliquando intellectui nihil adimunt, sed oífendunt tamen eos
qui plus delectantur rebus, cum etiam in earum signis sua
quaedam servatur integritas. Nam soloecismus qui dicitur,
nihil aliud est quam cum verba non ea lege sibi icoaptantur,
qua coaptaverunt qui priores nobis non sine auctoritate aliqua locuti sunt. Utrum enim ínter nomines, an, ínter hominibus dicatur, a'd rerum non pertinet cognitorern. ítem barbarismus quid aliud est, nisi verbum non eis litteris vel sonó
enuntiatum, quo ab eis qui latine ante nos locuti sunt, enuntiari solet? Utrum enim Ignoscere producía an correpta tertia
sy liaba dicatur, non multum curat qui peceatis suis Deum
ut ignoscat petit, quolibet modo illud verbum sonare potuerit.
Quid est ergo integritas locutionis, nisi alienae consuetudinis
conservado, loquentium veterum auctoritate firmatae.
20. Sed tamen eo magis inde offenduntur nomines, quo
infirmiores sunt; et eo sunt infirmiores, quo doctiores videri
volunt, non rerum scientia qua aedificamur, sed signorum
qua non inflari omnino difficile est, cum et ipsa rerum scientia saepe cervicem erigat, nisi dominico reprimatur iugo. Quid
enim obest intellecíori, quod ita scriptum est: Quae est térra

19. Acontece que no se ve cuál sea el verdadero sentido de un mismo pasaje cuando muchos autores intentan
darlo a conocer, según la capacidad y el discernimiento de
cada uno, si no se coteja con el original la sentencia traducida por ellos; y muchas veces si el traductor no es doctísimo se aparta del sentido del autor; por esto para conocer
el sentido es preciso recurrir a las lenguas de donde se
tradujo al latín; o consultar las versiones de aquellos que se
ciñeron más a la letra, no porque basten éstas, sino porque mediante ellas se descubrirá la verdad o el error de los
otros que al traducir prefirieron seguir el sentido que verter las palabras. Porque muchas veces no sólo se traducen
las palabras, sino también los modismos que no pueden en
modo alguno trasladarse al pie de la letra, al latín, si se
quiere guardar la costumbre de los antiguos oradores latinos. Estos giros algunas veces no hacen cambiar el sentido, pero ofenden a los que se deleitan más en las cosas cuantió se guarda cierta propia integridad en los signos de ellas.
Lo que se llama solecismo no es más que enlazar las palabras sin aquella norma con que las acoplaron los que anteriores a nosotros, no sin autoridad, hablaron la lengua.
Así, por ejemplo, nada le interesa al que intenta el conocimiento de las cosas el que se diga Ínter homines o ínter
hominibus, entre los hombres. ¿Y qué cosa es el barbarismo sino el escribir una palabra con distintas letras o pronunciarla con distinto sonido con que la escribieron o pronunciaron los que antes de nosotros hablaron latín? El que
pide perdón de sus pecados a Dios poco se preocupa de
cualquier modo que suene la palabra ignoscere, perdonar, ya
se pronuncie larga o breve la tercera sílaba. Luego ¿en qué
consiste la pureza en el hablar, sino en la observancia de
la costumbre ajena confirmada por la autoridad de los antiguos que hablaron la lengua?
20. Sin embargo, tanto más se ofenden los hombres
por estos defectos cuanto son de menores alcances, y tanto
son más pedantes cuanto quieren aparentar más instruidos,
no en la ciencia de las cosas que nos edifican, sino en el
conocimiento de los signos que es en absoluto difícil que no
nos hinche, ya que la misma ciencia dé las cosas no- pocas
veces levantará nuestra cerviz, a no ser que el yugo del
Señor la doblegue. ¿Pues qué estorbo encuentra el entendedor, porque halle escrito Quae est térra in qua isti insi-

DE DOCTRINA CHRISHANA

II, 14, 21

in qua isti insidunt super eam, si bono, est an nequam; et quae
sunt civitates in quibus ipsi inhabitant in ipsis? ie Quam locutionem magis alienae linguae esse arbitror, quam sensum
aliquem altiorem. Illud etiam quod iam auferre non possumus
de ore cantantium populorum, Super ipsum autem
floriet
sanctificatio mea17, nihil profecto sententiae detrahit: auditor
tnmen peritior mallet hoc corrigi, ut non floriet, sed florebit
diceretur; nec quidquam impedit correctionem, nisi consuetudo cantantium. Ista ergo facile etiam contemni possunt, si
quis ea cavere noluerit, quae sano intellectui nihil detrahunt.
At vero illud quod ait Apostolus, Quod stultum est Dei, sapientius est hominibus; et quod infirmum est Dei, fortius est
hominibus 1 8; si quis in eo graecam locutionem servare voluisset, ut diceret, Quod stultum est Dei, sapientius est hominum;
et quod infirmum est Dei, fortius est hominum; iret quidem
vigilantis lectoris intentio in sententiae veritatem, sed tamen
aliquis tardior aut non intelligeret, aut etiam perverse intelligeret. Non enim tantum vitiosa locutio est in latina lingua
talis, verum et in ambiguitatem cadit; ut quasi hominum
stultum vel hominum infirmum sapientius vel fortius videatur
esse quam Dei. Quanquam et illud, sapientius est hominibus,
non caret ambiguo, etiamsi soloecismo caret. Utrum enim his
hominibus ab eo quod est, Huic homini; an his hominibus
ab eo quod est, Ab hoc homine, dictum sit, non apparet nisi illuminatione sententiae. Melius itaque dicitur, Sapientius est
quam nomines, et fortius est quam nomines.

CAPUT

X I V

IGNOTI VERBI ET IGNOTAE LOCUTIONIS UNDE ERUENDA

M

Num. 13, 20.
Ps. 131, 18.
I Cor, 1. 25.

SOfeftB LA DOCTRINA CRÍStíANA

1J?

dunt «super eam» si bona est an nequam; et quae sunt civitates in quibus ipsi inhabitant «in ipsis»; qué tal es la tierra
en la cual éstos se asientan en ella, si es buena o mala; y
qué tales son las ciudades en las que se habitan en ellas. Este
modo de hablar juzgo más bien que es propio de la lengua
extranjera, que encierra algún otro sentido más elevado. Lo
mismo digo de aquello que ya no podemos quitar de la
boca del pueblo que canta «super ipsum autem floriet sanctificatio mea»: sobre él florecerá mi santificación; ciertamente que nada empaña el sentido, pero el oyente instruido
deseará corregir esta sentencia de modo que no se diga
«floriet», sino «florebit»; y nada impide el corregirla a no
ser la costumbre d|é los que cantan. Estos defectos, que no
quitan el verdadero sentido, fácilmente pueden ser pasados
por alto, si alguno se empeña en dejarlos. No sucede esto
con aquel pasaje del Apóstol: «quod stultum est Dei, sapientius est hominibus, et quod inf; rmum est Dei, fortius est
hominibus», lo que es necio en Dios, es más sabio que los
hombres; y lo que es flaco en Dios es más fuerte que los
hombres; porque si alguno hubiera querido conservar la
construcción griega, diciendo: «quod stultum est Dei, sapientius est hominum; et quod infirmum est Déi, fortius est
hominum», ciertamente el lector avispado daría con el verdadero sentido de la sentencia; pero otro más lerdo no entendería, o lo entendería mal. Porque tal locución «sapientius
est hominum» no solamente es viciosa en la lengua latina,
sino también ambigua, pues pudiera darse a entender que
lo necio y lo flaco de los hombres era más sabio y fuerte
que lo dé Dios. Sin embargo, aunque la expresión «sapientius est hominibus» no está exenta de ambigüedad, no obstante lo está de solecismo. Pues a no ser por la luz que
brota de la sentencia no aparecería si «hominibus» es dativo o ablativo, procediendo del singular «huic homini» o
de «ab hoc homine». Por lo tanto, mejor se diría «sapientius
est quam homines, et fortius est quam homines».

COGNITIO

21. De amiiguis autem signis post loquemur; nunc de
incognitis agimus, quorum duae formae sunt, quantum ad
verba pertinet. Namque aut ignotum verbum facit haerere
lectorem, aut ignota locutio. Quae si ex alienis linguis veniunt,
aut, quaerenda sunt ab earum linguarum hominibus, aut

It, 14, É l

CAPITULO
CÓMO

DEBE

DESVANECERSE
o

LA

X I V

IGNORANCIA

DE UNA LOCUCIÓN

DE

UNA

PALABRA

DESCONOCIDA

21. De los signos ambiguos hablaremos después; ahora
sólo tratamos de los conocidos, los cuales tienen dos formas por lo que toca a las palabras. Lo que hace vacilar al
lector es una palabra o una locución desconocida. Si esto
procede de lenguas extrañas se ha de preguntar el signi-

DE DOCTRINA CHR1STIANA

II, 15, 22

eaedem linguae, si et otium est et ingenium, ediscendae, aut
plurium intepretum consulenda collatio est. Si autem ipsius
linguae nostrae aliqua verba locutionesque ignoramus, legendi
consuetudine audiendique innotescunt. Nulla sane sunt magis
mandanda memoriae, quam illa verborum locutionumque genera quae ignoramus; ut cum vel peritior occurrerit de quo
quaeri possint, vel talis lectio quae vel ex praecedentibus vel
c.onsequentibus vel utrisque ostendat quam vim habeat, quidve
significet quod ignoramus, facile adiuvante memoria possimus
advertere et discere. Quanquam tanta est vis consuetudinis
etiam ad discendum, ut qui in Scripturis sanctis quodammodo
nutriti educatique sunt, magis alias locutiones mirentur,
easque minus latinas putent, quam illas quas in Scripturis didicerunt, ñeque in latinae linguae auctoribus reperiuntur. Plurimum hic quoque iuvat interpretum numerositas collatis codicibus inspecta atque discussa; tantum absit falsítas: nam
codicibus emendandis primitus debet invigilare solertia eorum
qui Scripturas divinas nosse desiderant, ut emendatis non
emendati cedant, ex uno duntaxat interpretationis genere venientes.
*

CAPUT

11, 15, 22

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

ficado a hombres que las conozcan perfectamente, o aprender tales lenguas, si hay tiempo te ingenio, o confrontar las
versiones de varios traductores. Si ignoramos las palabras
y los giros de nuestra propia lengua, vendremos a conocerlos con la costumbre de oír y de leer. Ninguna otra cosa
ciertamente hemos de encomendar con más cuidado a la memoria de esta clase de palabras y expresiones que ignoramos, a fin de que cuando encontráremos a alguno que esté
más instruido a quien le podamos preguntar, o nos hallamos con tal expresión en la lectura que por lo que procede
o lo que sigue o en fin por el contexto se manifiesta el significado y valor de la palabra qu'e ignoramos, podemos fácilmente mediante la memoria advertirlo y aprenderlo. Tan
grande es el valor del trato con alguna cosa para aprender,
que los mismos que fueron como criados y alimentados en
las santas Escrituras se maravillan más de otras expresiones y las tienen por menos latinas que las que aprendieron
en Escrituras y no se hallan en los autores latinos. Aquí
ayuda mucho mirar y examinar la variedad de traductores
cotejando sus versiones; para esto, sólo se requiere que no
haya error en ellos. Porque el primer cuidado de los que
desean conocer las divinas Escrituras debe ser corregir los
ejemplares para que se prefieran los ya enmendados a los
no enmendados, si proceden de un mismo origen de traducción.

X V
CAPITULO

COMMENDATUR

¡TALA

VERSIO

SEPTUAGINTA

LATINA,

ET

XV

GRAECA

INTERPRETUM

SE

RECOMIENDA

LA VERSIÓN
DE

22. In ipsis autem interpretationibus, ítala caeteris praeferatur; nam est verborum tenacior cum perspicuitate sententiae. Et latinis quibuslibet emendandis, graeci adhibeantur, in
quibus Septuaginta interpretum, quod ad Vetus Testamentum
altinet, excellit auctoritas; qui iam per omnes peritiores Ecclesias tanta praesentia sancti Spiritus interpretati esse dicuntur, ut os unum tot hominum fuerit. Qui si, ut fertur, multique non indigni fide praedicant, singuli cellis etiam singulis
separati cum intepretati essent, nihil in alicuius eorum códice
inventum est quod non iisdem verbis eodemque verborum ordine inveniretur in caeteris; quis huic auctoritati conferre alicmid, nedum praeferre audeat? Si autem contulerunt ut una

LOS

LATINA

«ITÁLICA»

Y LA

GRIEGA

SETENTA

22. Entre todas las traducciones la «Lala» ha de preferirse a las demás, porque es la más precisa en las palabras
y más clara en las sentencias. Para corregir cualquiera versión latina se ha de recurrir a las griegas, entre las cuales,
por lo que toca al Antiguo Testamento, goza de mayor autoridad la versión de los Setenta, de los cuales es ya tradición
de las Iglesias más sabias, que tradujeron con tan singular
asistencia del Espíritu Santo, que de tantos hombres aparece solamente un decir. Porque si, como se cuenta y lo refieren hombres no indignos de crédito, que cada uno se hallaba separado de otro' en celdas distintas cuando hacían la
versión y nada se encontró en la traducción de cada uno
que no se hallase con el mismo orden y palabras en las de
los otros, ¿quién se atreverá a comparar, no digo a preferir,

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 1 6, 2 3

omnium communi tractatu iudicioque vox fieret, nec sic quidem quemquam unum hominem qualibet peritia, ad emendandum tot seniorum doctorumque consensum aspirare oportet aut decet. Quamobrem, etiamsi aliquid aliter in hebraeis
exemplaribus invenitur quam isti posuerunt, cedendum esse
arbitror divinae dispensad oni quae per eos facta est, ut libri
quos gens Iudaea. caeteris p'opulis, vel religione vel invidia
prodere nolebat, credituris per Dorainum Gentibus ministra
regis Ptolemaei potestate tanto ante proderentur. Itaque fieri
potest ut sic illi interpretad sint, quemadmodum congruere
Gentibus ille qui eos agebat, et qui unum os ómnibus fecerat,
Spiritus sanctus iudicavit. Sed tamen, ut superius dixi, horum
quoque interpretum qui verbis tenacius inhaeserunt, collatio
non est inutilis ad explanandam saepe sententiam. Latini ergo,
ut dicere coeperam, códices Veteris Testamenti, si necesse
fuerit, graecorum auctoritate emendandi sunt, et eorum p'otissimum qui cum Septuaginta essent, ore uno interpretad esse
perhibentur. Libros autem Novi Testamenti, si quid in latinis
varietatibus titubat, graecis cederé oportere non dubium est,
et máxime qui apud Ecclesias doctiores et diligentiores reperiuntur.

CAPUT

n, 16, 23

alguna otra versión, a esta de tal autoridad? Y si únicamente se entendieron para que dé común consentimiento fuese
una la voz de todos, ni aún así conviene, ni está bien que
algún otro cualquiera, por mucha pericia que tenga, aspire
a corregir la conformidad de hombres tan sabios y provectos. Por lo tanto, aunque en los ejemplares hebreos se
encuentre algo distinto a lo que escribieron éstos, juzgo que
debe cederse a la divina ordenación ejecutada por medio de
ellos, para que los libros que el pueblo judío no quería dar
a conocer, por religión o por envidia a las demás naciones,
se entregasen con tanta antelación, por el ministerio del rey
Tolomeo, a los gentiles que habían de creer en él Señor.
Por lo tanto, pudo suceder que ellos tradujesen del modo
que juzgó el Espíritu Santo convenía a los gentiles, el cual
los movió e hizo por todos ellos una sola boca. Sin embargo,
como anteriormente dije, tampoco será inútil, para aclarar
muchas veces el sentido, la confrontación de aquellos traductores qué firmemente se pegaron a la letra. Si fuese necesario, los códices latinos del Antiguo Testamento, como
dije en un principio, deben corregirse por la autoridad de
ios griegos y, sobre todo, por la de aquellos que siendo setenta se afirma tradujeron por una sola boca. Por lo que
se refiere a los libros del Nuevo Testamento, si hay algo dudoso en las diferentes versiones de los latinos, no hay duda
que deben ceder a los griegos y, sobre todo, a los que se
hallan en las Iglesias más doctas y cuidadosas.

X V I
CAPITULO

UT

TRANSLATA

SIGNA

INTELLIGANTUR

NOTITIA,

TUM

IUVAT

TUM

LINGUARUM

RERUM

EL

CONOCIMIENTO
AYUDA A

23. In translatis vero signis si qua forte ignota cogunt
haerere lectorem, partim linguarum notitia, partim rerum, investiganda sunt. Aliquid enim ad similitudinem valet, et procul dubio secretum quiddam insinuat Siloa piscina, ubi faciem
lavare iussus est cui oculos Dominus luto de sputo facto
inunxerat 1 9: quod tamen nomen linguae incognitae, nisi Evangelista interpretatus esset, tara magnus intellectus lateret. Sic
etiam multa, quae ab auctoribus eorumdem Librorum interpretata non sunt, nomina hebraea, non est dubitandum habere non parvam vim atque adiutorium ad solvenda aenigmata
lo. 9, 7.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

DE

LAS

ENTENDER

X V I

LENGUAS
LOS

Y

SIGNOS

DE

LAS

COSAS

FIGURADOS

23. Respecto a los signos figurados decimos que, cuando algunos que son desconocidos obliguen al lector a vacilar, deberán ser desentrañados o por el estudio de las lenguas o por el conocimiento de las cosas. La piscina Siloe
en la que mandó el Señor lavar la cara al que untó los ojos
con el lodo que confeccionó de su saliva, sin duda encierra
algún misterio, y sirve en algo de comparación. Pero si
el evangelista no hubiera interpretado el nombre de lengua
extraña quedaría ignorado el gran pensamiento que encerraba. Igualmente sucede con otros muchos nombres de la lengua hebrea que no fueron interpretados por los autores de
lo? mismos libros, pues no debe dudarse que si alguno pudiera interpretarlos tendrían gran valor y servirían de no

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 16, 24

Scripturarum, si quis ea possit interpretari: quod nonnulli
eiusdem linguae periti viri, non sane parvum beneficium posteris contulerunt, qui separata de Scripturis eadem omnia
verba interpretati sunt; et quid sit Adam, quid Eva, quid
Abraham, quid Moyses; sive etiam locorum nomina, quid sit
Ierusalem, vel Sion, vel Iericho, vel Sina, vel Libanus, vel
lordanis; vel quaecumque alia in illa lingua nobis sunt incógnita nomina: qu'bus apertis et interpretatis, multae in Scripturis figuratae locutiones manife? tantur.
24. Rerum autem ignorantia facit obscuras figuratas locutiones, cum ignoramus vel animantium, vel lapidum, vel
lierbarum naturas, aliarumve rerum, quae plerumque in Scripturis similitudinis alicuius gratia ponuntur. Nam et de serpente auod notum est, totum corpus eum pro capite obiicere ferientibus, quantum illustrat sensum illum, quo Dominus iubet
astutos nos esse sicut serpentes 2 0; ut scilicet uro capite nostro.
cnod est Christus, corpus potius persequentibus offeramus, ne
fides 'christiana tanauam necetur in nobi=, si paréenles corpori negemus Deum! vel illud, quod per cavernae angustias
coarctatus, 'deposita veteri túnica vires novas accipere dicitur,
quantum concinit ad imitandam ipsam serpentis astutiam,
exuendumque ipsum veterem hominem, sicut Apostolus dicit,
ut induamur novo 2 1; et exuendum per angustias, dieente Domino, Intrate per angustam portam! 22 Ut ergo notitia naturae
serpentis illustrat multas similitudines quas de hoc animante
daré Scriptura consuevit; sic ignorantia nonnullorum animalium quae non minus per similitudines commemorat, impedit
plurimum intellectorem. Sic lapidum, sic herbarum, vel quaecumque tenentur radicibus. Nam et carbunculi notitia, quod
lucet in tenebris, multa illuminat etiam obscura librorum,
ubi'cumque propter similitudinem ponitur; et ignorantia berylli vel adamantis claudit plerumque intelligentiae fores. Nec
aliam ob causam facile est intelligere pacem perpetuam sigmficari oleae ramusculo, quem rediens ad arcam columba pertulit 2S, nisi quia novimus et olei lenem contactum non facile
elieno humore corrumpi, et arborem ipsam frondere perenniter. Multi autem propter ignorantiam hyssopi, dum nesciunt quam vim habeat, vel ad purgandum pulmonem, vel,

Mí. 10, 16.
Eph. 4, 22. 24; Coloss. 3, 9. 10.
Ut. 7, 13.
Gen. 8, 11.

ii, 16, 24

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

pequeña ayuda para resolver los enigmas de las Escrituras.
Muchos varones instruidos en la lengua hebrea prestaron
un gran beneficio a los venideros, entresacando de las sagradas Escrituras todos los nombres de esta clase e interpretándolos. Y asi nos dijeron qué cosa signifique Adán, Eva,
Abrahán, Moisés; lo mismo hicieron con los nombres de lugares diciéndonos qué significa Jerusalén, Sión, Jericó, Sinaí, Líbano, Jordán; y todos los demás que de aquella lengua a nosotros nos son desconocidos. Los cuales, aclarados
e interpretados,' nos dan a conocer muchas locuciones figuradas üe las Escrituras.
24. También la ignorancia de las «cosas» nos hace obscuras las expresiones figuradas, cuando ignoramos la naturaleza de los animales, de las piedras, de las plantas o de otras
cosas, que se aducen muchas veces en las Escrituras como
objeto de comparaciones. Así el hecho conocido de que la
serpiente expone todo el cuerpo a los que la hieren guardando su cabeza, ¡cuánto no esclarece el sentido del pasaje en
que Dios manda que seamos prudentes como la serpiente; a
saber, ofrezcamos nuestro cuerpo a los que nos persiguen
antes que nuestra cabeza, que es Cristo, para que no muera
en nosotros la fe cristiana si, por conservar el cuerpo, negamos al Señor! Lo mismo aquello que se dice de ella que
se mete por las rendijas de las cavernas y dejando la piel
vieja recibe nuevas fuerzas, ¡qué bien concuerda para que,
imitando esta misma maña de la serpiente, pasando por las
estrechuras conforme afirma el Señor «entrad por la puerta
estrecha», cada uno se desnude del hombre viejo, según dice
el Apóstol, y nos vistamos del nuevo. Así como el conocimiento de la naturaleza de la serpiente aclara muchas semejanzas que de este animal suele traer la Escritura, igualmente la ignorancia de la naturaleza de no pocos animales, de
que también hace mención, con no menor frecuencia, impide no poco el entenderla. Lo mismo se ha de decir respecto
de las piedras, de las hierbas y de cualquiera cosa que se
sostiene por raíces. El conocimiento de carbúnculo que brilla
en las tinieblas aclara muchos pasajes oscuros de las Escrituras dondequiera que se pone como semejanza. El desconocimiento del berilo o del diamante cierra muchas veces las
puertas a toda inteligencia. No es por otro motivo fácil entender que la perpetua paz está representada en la rama del
olivo que llevó la paloma al regresar al arca, sino porque
sabemos que el suave contacto del aceite no se corrompe fácilmente por otro líquido extraño y porque el mismo árbol
perennemente está frondoso. Muchos, porque ignoran la naturaleza del hisopo y por desconocer qué eficacia tiene, o

"DE DOCTRINA CHRISTIANA

_

fí, Í6, 25
11, 16, 25

ut dicitur, ad saxa radicibus penetranda, cum sit herba brevis atque humiiis, omnino invenire non possunt quare sit dictum, Asperges me hyssopo, et mundabor 24.
25. Numerorum etiam imperitia multa facit non íntelligi, transíate ac mystice posita in Scripturis. Ingenium quippe, ut ita dixerim, ingenuum non potest non moveri quid
sibi velit quod et Moyses, et Elias, et ipse Dominus quadraginta diebus ieiunaverunt 2 5. Cuius actionis figuratas quídam
nodus, nisi huius nümeri cognitione et consideratione, non
solvitur. Habet enim denarium quater, tanquam cognitionem
omnium rerum intextam temporibus. Quaternario namque numero et diurna et annua curricula peraguntur: diurna matutinis, meridianis, vespertinis, nocturnisque horarum spatiis;
annua vernis, aestivis, autumnalibus, hiemalibusque mensibus.
A temporum autem delectatione dum in temporibus vivimus,
propter aeternitatem in qua vivere volumus, abstinendum et
ieiunandum est: quamvis temporum cursibus ipsa nobis insinuetur doctrina contemnendorum temporum et appetendorum aeternorum. Porro autem denarius numerus Creatoris
atque creaturae significat scientiam: nam trinitas Creatoris
est, septenarius autem numerus creaturam indicat, propter vitam et corpus. Nam in illa tria sunt, unde etiam toto corde,
tota anima, tota mente diligendus est Deus 2 6; in corpore autem quatuor manifestissima apparent, quibus constat, elementa. In hoc ergo denario dum temporaliter nobis insínuatur, id
est, quater ducitur, caste et continenter, a temporum delectatione vivere, hoc est quadraginta diebus ieiunare monemur.
Hoc Lex, cu^us persona est in Moyse, hoc Prophetia, cuius
personara gerit Elias, hoc ipse Dominus monet; qui tanquam
testimonium habens ex Lege et Prophetis, medius Ínter illos
in monte, Lribus discipuLs videntibus atque stupentibus, claruit 2T. Deinde ita quaeritur quomodo quinquagenarius de quadragenario numero existat, qui non mediocriter in nostra rebgione sacratus est propter Pentecosten 2 S, et quomodo ter
ductus propter tria témpora, ante Legem, sub Lege, sub Gratia, vel prop.er nomen Patris, et Filii, et Spiritus sanrti, adiuncta eminentius ipsa Trinitate, ad purgatissimae Ecclesiae
mysterium referatur, perveniatque ad centum quinquaginta
tres pisces, quos retia post resurrectionem Domini in dexte24

Ps. 50, 9.
Ex. 24. 18; III Reg. 19, 8; et Mt. 4, 2.
Ibid. 22, 37.
Ibid., 17, 2. 3.
" Act. 2.

M

SOBRE LA DOCTtllNA CRISTIANA

para purgar el pulmón o, según se dice, para introducir sus
raíces en las rocas, a pesar de ser una hierba menuda y rastrera, no pueden entender en modo alguno por qué se dijo
rocíame con el hisopo y seré limpio.
25. La ignorancia de los números también impide el conocimiento de muchas cosas estampadas en las Escrituras con
sentido trasladado o místico. Así, pues, el ingenio, y, por decirio así, ingénito, no puede menos de investigar qué quiera
significar el que Moisés, Elias y el mismo Señor ayunaron
por espacio de cuarenta días. El nudo figurado de esta acción no llega a desatarse, si no es por el conocimiento y la
consideración del mismo número. Cuatro veces incluye al
diez, como si tuviera entretejido el conocimiento de todas
las cosas con el tiempo. En el número cuatro se ejecuta la
carrera de los días y ios años; la del día se completa con los
espacios de las horas matutinas, meridianas, vespertinas y
nocturnas; la del año, con los tiempos de las estaciones, de
la primavera, del verano, del otoño y del invierno. Mientras
vivimos en el tiempo, debemos abstenernos y ayunar de los
deleites temporales, por amor a la eternidad en que deseamos vivir, aunque ya también el mismo desvanecimiento de
los tiempos nos insinúa la misma doctrina de despreciar lo
temporal y apetecer lo eterno. Por otra parte, el número diez
significa el conocimiento del Creador y de la criatura, pues
el tres se refiere al Creador y el siete a la criatura, por el
alma y cuerpo. En ésta hay tres operaciones y por eso se
le manda amar a Dios con todo el corazón, con toda el alma
y con toda la mente; en el cuerpo clarísimaménte se descubren los cuatro elementos de que consta. Este número denario, cuando se nos presenta como tiempo, es decir, multiplicado por cuatro, nos avisa que vivamos en castidad y
continencia de los deleites temporales. Esto lo enseña la ley
que está representada en Moisés; esto los profetas, representados en Elias; esto el mismo Señor, el que como teniendo
de testigo a la ley y los profetas apareció transformado en
medio de ellos en el monte, ante la vista y estupor de los
tres discípulos. Después se pregunta cómo del número cuarenta sale el cincuenta, que no es poco sagrado en nuestra
religión por causa de Pentecostés, y de qué modo multiplicado por tres en gracia de las tres edades, a saber, antes de
la ley escrita, en la ley y en la ley de gracia; o también, por
causa del nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo,
agregada de modo más excelente la misma Trinidad, se refiera al misterio de la Iglesia ya purificada, representada en
los ciento cincuenta y tres peces que después de la resurrección del Señor recogieron las redes arrojadas hacia la de-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 17, 27

ram partem missa ceperunt 29. Ita multis alus atque alus numerorum íormis quaedam similítudinum in sanctis Libris
secreta ponuntur, quae propter numerorum imperitiam legentibus clausa sunt.
26. Non pauca etiam claudit atque obtegit nonnullarum
rerum musicarum ignorantia. Nam et de psalterii et citharae differentia, quidam non ineoncinne aliquas rerum figuras aperuit: et decem chordarum psalterium; i0, non importune Ínter
doctos quaeritur utrum habeat aliquam musicae legem, quae
ad tantum nervorum. numerum cogat; an vero, si non habet,
eo ipso magis sacrate aecipiendus sit ipse numerus, vel propter decalogum Legis, de quo ítem numero si quaeratur, nonnisi ad Creatorem creaturamque referendus est, vel propter
superius expositum ipsum denarium. Et ille numerus aedificationis templi, qui commemoratur in Evangelio, quadraginta
scilicet et sex annorum a l, nescio quid musicum sonat; et relatus ad fabricam Dominici corporis, propter quam templi
mentio facta est, cogit nonnullos haereticos confiteri Filium Dei
non falso, sed vero et humano corpore indutum: et numerum
quippe et musicam pierisque locis in sanctis Scripturis honolabiiiter posita invenimus.

CAPÜT

II, 17, 27

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

recha. De este modo, y en otras muchas formas de números,
se enc'erran en los Libros santos cier os secretos de semejanzas, que son impenetrables para los lectores por la ignorancia de los números.
26. La ignorancia de algunas cosas que pertenecen a la
música ocultan y velan no pocas sentencias. Pues algunos
basados en la diferencia del salterio y de la cítara no sin
elegancia explicaron algunas figuras de las cosas. Y no se
disputa fuera de propósito entre los doctos, si hay alguna
ley de música que obligue a que el salterio qué consta de diez
cuerdas tenga tan gran número de cuerdas; y si no existe
por esto mismo, aquel número diez debe ser tenido por sagrado, o por el decálogo de la ley sobre el que si se investiga no quedará mas remedio que referirlo al Creador y la
criatura, o por lo expuesto anteriormente sobre el mismo
diez. Aquel número de cuarenta y seis años que duró la edificación del templo y que conmemora el Evangelio, no sé
por qué me suena a música; y referido a la formación del
cuerpo del Señor por causa de la cual se hizo aquí mención
del templo, obliga a no pocos herejes a confesar que el Hijo
de Dios no sé vistió de un cuerpo falso, sino humano y verdadero. En fin, la música y los números los hallamos colocados con honor en muchos lugares de las santas Escrituras.

XVII
CAPITULO

ORIGO

FABULAE MUSARUM

lo. 21, 11.
Ps. 32, 2; eí Ps. 91, 4.
Jo. 2. 20.

XVII

NOVEM

27. Non enim audiendi sunt errores gentilium superstitionum, qui novem Musas Iovis et Memoriae filias esse finxerunt. Refellit eos Varro, quo nescio utrum apud eos quisquam talium rerum doctior vel curiosior esse possit. Dicit
enim civitatem nescio quam, non enim nomen recoló, locasse
apud tres artifices terna simulacra Musarum, quod in templo
Apollinis donum poneret, ut quisquís artificum pulchriora
formasset, ab illo potissimum ele3ta emeret. Itaque contigisse
ut opera sua quoque illi artífices aeque pulchra explicarent,
el placuisse civitati omnes novem, atque ornnes esse emptas,
ut in Apollinis templo dedicarentur; quibus postea dicit Hesiodum poetam imposuisse vocabula. Non ergo Iupiter novem
Musas genuit, sed tres fabri ternas creaverunt. Tres autem

ORIGEN

DE LA FÁBULA DE LAS NUEVE

MUSAS

27. No debemos dar oídos a los errores de los supersticiosos gentiles que fingieron que las nueve musas fueron
hijas de Júpiter y de Memoria. A éstos refuta Varrón, y no
sé que entre los gentiles pueda haber alguno más docto e investigador de tales cosas. Dice él que una ciudad, no sé cuál,
pues no recuerdo el nombre, mandó a tres artífices que hiciese cada uno tres estatuas de las musas para colocarlas
como ofrenda en el templo de Apolo, con la condición de
que el artífice que las hubiera hecho más hermosas sería el
preferido y a él habrían de comprárselas. Así el asunto, sucedió que los artífices presentaron sus trabajos con igual belleza, y agradando a la ciudad todas las nueve, todas las
compró para colocarlas en el templo de Apolo, a las cuales dice que más tarde el poeta Hesiodo las impuso nombres. Luego no fue Júpiter el padre de las nueve musas, sino
tres artífices que esculpieron cada uno tres. Pero aquella

ii, 19, 29

DE DOCTRINA CHRISTIANA

non propterea illa clvitas locaverat, quia in somnis eas viderat,
aut tot se cuiusquam illorum oculis demonstraverant; sed quia
íacile erat animadvertere omnem sonum, quae materies
cantilenarum est, triformem esse natura. Aut enim voce editur, sicuti eorum est qui faucibus sine órgano canunt; aut
ílatu, sicut tubarum et tibíarum; aut pulsu, sicut in citharis et tympanis, et quibuslibet alus quae percutiendo canora
sunt.
CAPUT

ii, 19, 29

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

ciudad no contrató precisamente a tres, porque hubiera visto
alguno en sueños a tres musas, o éstas se hubieran presentado ante los ojos en tal número; sino porque es fácil de
notar que todo sonido que es base dé la música es por naturaleza de tres modos. Porque o se produce con la voz,
como sucede a los que cantan sin instrumento alguno, o
con el soplo, como en las trompetas y flautas; o con la pulsación, como en los timbales y las cítaras; o en cualquiera
otra clase de instrumentos que pulsados son sonoros.

XVIII
CAPITULO

PROFANI

SI QUID BENE DIXERUNT, NON

ASPERNANDUM

28. Sed sive ita se habeat quod Varro retulit, sive non
ita; nos tamen non propter superstitionem profanorum debemus muskam fugere, si quid inde utile ad intelligendas
sanctas Scripturas rapere potuerimus; nec ad illorum theatricas nugas convertí, si aliquid de citharis et de organis, quod
ad spiritualia capíenda vaíeat, disputemus. Ñeque enim et
litteras discere non debuimus, quia earum repertorem dicunt esse Mercurium; aut quia iustitiae virtutique templa
dedicarunt, et quae corde gestanda sunt in lapidibus adorare
maluerunt, propterea nobis iustitia virtusque fugienda est:
imo vero quisquís bonus verusque christianus est, Domini
sui esse íntelligat, ubicumque invenerit veritatem, quam confitens et agnoscens, etiam in Litteris sacris superstitiosa figmenta repudiet; doleatque homines atque caveat, qui cognoscentes Deum, non ut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum
est cor insipiens eorum: dicentes enim se esse sapientes, stulti
facti sunt, et immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in
similitudinem imaginis eorrup'ibilis hominis, et volucrum, et
quadrupedum, et serpentium 3 2.

CAPUT
DoCTRINARUM

GENERA

DÚO

XIX
REPERTA

APUD

ETHNICOS

29. Sed ut totum istum locum, nam est máxime necessarius, diligentius explicemus; dúo sunt genera doctrinarum,
quae in gentilibus etiam moribus exercentur. Unum earum
Rom.

1, 21 sgg.

XVIII

N O DEBE DESPRECIARSE LO BUENO QUE DIJERON
LOS AUTORES PROFANOS

28. Pero sea cierto o no lo que contó Varrón, nosotros
no debemos rehusar la música por la superstición que de ella
tengan los profanos, siempre que podamos sacar alguna utilidad para entender las santas Escrituras. Pues no porque
tratemos de las cítaras y otros instrumentos que nos valen
para conseguir el conocimiento de las cosas espirituales, nos
mezclamos en las frivolas canciones teatrales de ellos. Tampoco debemos dejar de aprender a leer porque, según dicen,
haya sido Mercurio el que inventó las letras. Asimismo no
hemos de huir dé la justicia ni de la virtud porque los genliles les edificaron templos y prefirieron adorarlas en piedras
antes que llevarlas en el corazón. Antes bien, el cristiano
bueno y verdadero ha dé entender que en cualquiera parte
donde hallare la verdad, es cosa propia de su Señor; cuya
verdad una vez conocida y confesada le hará repudiar las
ficciones supersticiosas que hallare aun en los libros sagrados. Duélase y apártese de los hombres que «conociendo a
Dios no le glorificaron ni le dieron gracias como a tal, sino
que se envanecieron en sus pensamientos y entenebrecieron
su corazón; y diciendo dentro de sí mismos, somos sabios,
sé hicieron necios, y trocaron la gloria del Dios incorruntible por un remedo de imagen de hombre corruptible, de
aves, de cuadrúpedos y de serpientes».
CAPITULO

X I X

D O S CLASES DE CIENCIAS QUE SE HALLAN EN LOS GENTILES

29. Para explicar mejor el pasaje anterior, que es de
máxima importancia, diremos que existen dos gi'neros de
ciencias que se cultivan también en las costumbres de los

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 20, 31

rerum quas instituerunt nomines; alterum earum quas animadverterunt iam peradas aut divinítus institutas. Illud quod
est secundum institutiones hominum, partirá supertitiosum
est, partim non est.

II, 20, 31

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

gentiles. Uno es el de aquellas cosas que han sido instituidas por los hombres. El otro es el de aquellas que notaron
se hallaban ya instituidas o lo fueron por Dios. Lo que fue
instituido por los hombres en parte es supersticioso y en
parte no lo es.
CAPITULO

CAPUT

XX

XX
ALGUNAS CIENCIAS INSTITUIDAS POR LOS HOMBRES ESTÁN LLENAS
DE SUPERSTICIONES.

EL

INGENIOSO

DICHO

DE

CATÓN

SCIENTIAE QUAS HOMINES INSTITUERUNT ALIQUAE
SUPERSTITIONUM

PLENAE.

CATONIS

DICTUM

LEPIDUM

30. Superstitiosum est quidquid instituturn est ab hominibus ad facienda et colenda idola pertinens, vel ad colendam
sicuti Deum creaturam partemve ullam creaturae; vel ad
consultationes et pacta quaedam significationum cum daemonibus placita atque foederata, qualia sunt molimina magicarum
artium, quae quidem commemorare potius quam docere assolent poetae. Ex quo genere sunt, sed quasi licentiore vanitate, aruspicum et augurum libri. Ad hoc genus pertinent
omnes etiam ligaturae atque remedia, "uae medicorum quoque
disciplina condemnat, sive in praecantationibus, sive in quibusdam notis quos characteres vocant, sive in quibusque
rebus suspendendis atque illigandis, vel etiam aptandis quodammodo, non ad temperationem corporum, sed ad quasdam
significationes aut occultas, aut etiam manifestas; quae mitiore nomine physica vocant, ut quasi non superstitione implicare, sed natura prodesse videantur: sicut sunt inaures in
summo aurium singularum, aut de struthionum ossibus ansulae
in digitis, aut cum tibi dicitur singultienti, ut dextera manu
sinistrum pollicem teneas.
31. His adiunguntur millia inanissimarum observationum,
si membrum aliquod salierit, si iunctim ambulantibus amicis
lapis, aut canis, aut puer medius intervenerit: atque illud
quod lapidem calcant, tanquam diremptorern amicitiae, minus
molestum est, quam quod innocentem puerum colapho percutiunt, si pariter ambulantibus intercurrit. Sed bellum est
quod aliquando pueri vindicantur a canibus: nam plerumaue
tam superstitiosi sunt quídam, ut etiam canem qui medius
intervenerit, ferire audeant, non impune; namque a vano
remedio cito ille interdum percussorem suum ad verum medicum mittit. Hinc sunt etiam illa, limen calcare cum ante

30. Es supersticioso, todo aquello que los hombres han
instituido para hacer y adorar a los ídolos, o para dar culto
a una criatura o parte de ella, como si fuera Dios; o también las consultas y pactos de adivinación que decretaron
y convinieron con los demonios, como son los asuntos de las
artes mágicas, las cuales suelen más bien los poetas conmemorar que enseñar. A esta ciase pertenecen los libros de los
adivinos y agoreros llenos de vanidad desenfrenada. Asimismo pertenecen también a este género todos los vendajes y
remedios que condena la ciencia médica, ya consistan en
ciertas cantinelas o en ciertos signos que llaman caracteres,
o en colgarse o atarse algún objeto o también en acomodarse de algún modo otras cosas no para la salud del cuerpo,
sino para ciertos simbolismos ocultos o manifiestos, las que
con un nombre más dulce llaman «físicas», de suerte que
parezca que no implican superstición alguna, sino que son
saludables por su naturaleza, como son los zarcillos colocados en la parte superior de ambas orejas, o los anillos de
huesos de avestruz puestos en los dedos, o el decirle a uno
que tiene hipo, que se agarre con la mano derecha él pulgar
de la mano izquierda.
31. A estas supersticiones hay que añadir mil vanísimas observaciones; por ejemplo, si algún miembro casquea,
si entre dos amigos que pasean juntos se interpone una piedra, o un perro, o un niño; en este caso es más tolerable que
pisen la piedra a quien miran como destructora de su amistad, que el que den una bofetada a un niño inocente qué
pasó por intermedio de los que paseaban. Lo gracioso es
que algunas veces los niños son vengados por los perros,
puesto que muchas veces hay ciertos hombres tan supersticiosos que también al perro que atravesó por medio de ellos
se atreven a herirle, aunque no impunemente, pues de vez
en cuando el perro herido envía a quien le pegó, inmediatamente de este remedio falso, al verdadero médico. De la
misma clase son aquellas prácticas, de pisar el umbral cuan-

___

BE POCTKUVA CHKISMANA

lí, 2 1, 32

domum suam transit; rediré ad lectura, si quis dum se calceat sternutaverit; rediré domum, si procedens offenderit;
cum vestís a soricibus roditur, plus tremeré suspicione futuri mali, quam praesens damnum doleré. Unde illud eleganter dictum est Catonis, qui cum esset consultus a quodam,
qui sibi a soricibus erosas caligas diceret; respondit non
esse illud monstrum, sed veré monstrum habendum fuisse,
si sorices a caligis roderentur.

CAPUT

XXI

n, 21, 32

SOBRE LA BOCTRINA CRISTIANA

do se pasa por delante de la propia casa; volver a la cama
si alguno estornudó mientras se calzaba; de regresar a la
casa si se tropieza caminando; de temer más por la sospecha
de que sobrevenga un mal, cuando los ratones roen los vestidos, que sentir menos el presente daño. De aquí procede
el dicho gracioso de Catón, el cual habiendo sido consultado
por cierto hombre que deseaba conocer la significación de
haberle roído las polainas los ratones, le respondió: esto nada
tiene de particular, lo portentoso hubiera sido que las polainas hubiesen roído a los ratones.

CAPITULO

X X I

SUPERSTICIONES DE LOS ASTRÓLOGOS
SüPERSTITIO MATHEMATICORUM

32. Ñeque illi ab hoc genere perniciosae superstitionis
segregandi sunt, qui genethliaci, propter natalium dierum
considerationes, nunc autem vulgo mathematici vocantur.
Nam et ipsi quamvis veram stellarum positionem, cum quisque nascitur, consectentur, et alíquando etiam pervestigent;
tamen quod inde conantur vel actiones nostras vel actionum
eventa praedicere, nimis errant, €t vendunt imperitis hominibus miserabilem servitutem. Nam quisque liber ad huiusmodi
mathematicum cum ingressus fuerit, dat pecuniam ut servus
inde exeat au; Martis, aut Veneris, vel potius omnium siderum;
qulbus illi qui primi erraverunt, erroremque posteris propinaverunt, vel bestiarum propter similitudinem, vel hominum ad
ipsos homines honorandos imposuerunt vocabula. Non enim
rnirandum est, cum etiam propioribus recentioribusque temporibus, sidus quod appellamus Luciíerum, honori et nomini
Caesaris Romani dicare conati sunt. Et íortasse íactum esset
atque isset in vetusíatem, nisi avia eius Venus praeoccupasset
hoc nominis praedium; ñeque iure ullo ad haeredes traiiceret,
quod nunquam viva possederat aut possidendum petiverat. Nam
tibí vacabat locus, ñeque alicuius priorum mortuorum honore
tenebatur, íactum est quod in rebus talibus fieri solet. Pro
quintili enim et sextili mensibus, lulium atque Augustum vocamus, de honoribus bominum lulii Caesaris et Augusti Caesaris nuncupatos; ut facile qui voluerit intelligat etiam illa
sidera prius sine his nominibus cáelo vagata esse: mortuis
autem illis quorum honorare memoriam vel coacti sunt ho-

32. Tampoco pueden excluirse de esta clase de superstición perversa los llamados genetlíacos porque se dedican
a la observación de los días de los nacimientos, y que ahora
se llaman por el vulgo matemáticos. Pues si es cierto que
ellos investigan y algunas veces averiguan la verdadera posición de las estrellas cuando nace alguno, sin embargo, sobremanera se equivocan al intentar por esto pronosticar nuestras acciones, o los sucesos que de ellas se deriven, vendiendo así a los hombres ignorantes una miserable servidumbre.
Porque cualquiera que entra libremente a la casa de estos
matemáticos da dinero para salir de allí esclavo de Marte
o de Venus; o más bien de todos los restantes astros, a quienes los primeros que se equivocaron y propinaron el error
a los sucesores impusieron nombre ya de bes ias por alguna
semejanza, ya de hombres para honrar a los mismos hombres,
lo cual no es de admirar cuando en tiempos más cercanos y
recientes intentaron los romanos dedicar a honor y nombre
de César la estrella que llamamos lucero. Y tal vez se hubiera conseguido y hubiera llegado a ser cosa usual e inveterada, si su abuela Venus no hubiera poseído ya este nombre, el que por ningún derecho podía transmitir a sus herederos, porque no le poseyó en vida ni pretendió poseerle. Sin
embargo, cuando había un puesto libre y no estaba ocupado
con el nombre de alguno de los héroes ya difuntos, se hacía
lo que en tales casos suele hacerse. Así, en lugar de nombrar
quintil y sextil a los meses quinto y sexto los llamamos julio
y agosto, en honor dado por los. hombres a Julio-César y
César-Augusto. De aquí fácilmente el que quiera puede entender que también todos los astros recorrían antes sus órbitas sin tener nombre alguno; pero habiendo muerto aqué]Jos. a cuya memoria fueron obligados los hombres a honraj

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 2 2,

mines regia potestate, vel placuit humana vanitate, nomina
eorum imponentes sideribus, eos ipsos sibi mortuos in caelum
levare videbantur. Sed quodlibet vocentur ab hominibus, sunt
tamen sidera, quae Deus instituit et ordinavit ut voluit; et est
certus motus illorum, quo témpora distinguuntur atque variantur. Quem motum notare, cum quisque naseitur, quo modo se
liabeat, facile est, per eorum inventas conseriptasque regulas,
quos sancta Scriptura condemnat, dicens: Si enim
tantum
potuerunt scire, ut possent aestimare Saeculum! quomodo eius
Dominum non facüius invenerunt? 33.

CAPUT

II, 2 2, 3 4

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

por regio mandato o por la voluntaria vanidad humana, impusieron los nombres de los héroes a los astros, pareciéndoles que así elevaban a sus muertos hasta el cielo. Pero
llámense como se quieran por los hombres, lo cierto es aue
ellos son astros, a los cuales Dios creó y ordenó conforme
quiso; y que tienen movimiento manifiesto, por el cual se
distinguen y varían los tiempos. Es fácil, pues, notar, en
qué estado se halle el movimiento dé los astros cuando alguno nace, si se siguen las reglas inventadas y escritas por
los matemáticos, a quienes condena la santa Escritura cuando dice: Si pudieron saber tanto que supieron calcular el
siglo, ¿cómo no encontraron más fácilmente al Señor de él?

CAPITULO

XXII

XXII

VANA ES LA OBSERVACIÓN DE LAS ESTRELLAS
OBSERVATIO

SIDERUM

AD

COGNOSCENDAM

VITAE

SERIEM

VANA

33. Sed ex ea notatione velle nascentium mores, actus,
eventa praedi'"ere, magnus error et magna dementia est. Et
apud eos quidem qui talia dediscenda didicerunt, sine ulla
dubitatione refellitur haec superstitio. Constellationes enim
cruas vocant, notatio est siderum, quomodo se habebant cum
ille nasceretur, de quo isti miseri a miserioribus consuluntur.
Fieri autem potest, ut aliqui gemini tam sequaciter fundantur ex útero, ut intervallum temporis ínter eos nullum possit
apprehendi, et eonstellationuin numeris annotari. Unde necesse est nonnullos geminos easdem habere constellationes,
cum paria rerum, vel quas agunt vel quas patiuntur, eventa
"on habeant. sed plerumque ita disparia, ut alius felii"issimus,
flius infelicissimus vivat: sicut Esau et Iacob geminos ac<"epimus natos, ita ut Iacob, qui posterior nascebatur. manu
plantam praecedentis fratris tenens inveniretur 3 4. Horum
certe dies atque hora nascentium aliter notari non posset,
nisi ut amborum constellatio esset una; quantum autem intersit inter amborum mores, facta, labores atque successus,
Scriptura testis est, iam ore omnium gentium pervagata.
34. Ñeque enim ad rem pertinet, quod dicunt ipsum
momentum minimum atque angustissimum temporis, cruod
geminorum partum disterminat, multum valere in rerum
K

Sap. 13, 9.
9* Gen. 25, 25.

PARA

CONOCER

LOS SUCESOS DE LA VIDA

33. Es un error craso y una gran locura querer pronosticar las costumbres, las acciones y los acontecimientos
de los que nacen fundándose en esta observación. Y no hay
duda que esta superstición se rechaza por aquellos que aprendieron tales cosas dignas de ser desaprendidas. Las que llaman constelaciones no es más que el observar la situación
de los astros al tiempo de nacer aquel sobre quien consultaron a estos infelices otros más infelices. Puede suceder
que algunos mellizos salgan tan seguidamente del seno de
la madre que no pueda percibirse intervalo alguno de tiempo
entre ellos. Por lo tanto, es nesesario que no pocos gemelos
tengan idénticas constelaciones sin tener iguales los sucesos
de la vida, ni lo que ellos hagan, ni lo que padezcan, antes
bien la mayor parte de las veces tan distintos, que el uno
vive felicísimo y el otro sumamente miserable. De Esaú y
Jacob sabemos que nacieron tan gemelos, que Jacob, que
nació el segundo, salió teniendo asido con su mano el pie
de su hermano que nació primero. Ciertamente que no podía
ser notado el día ni la hora del nacimiento de estos dos
hermanos y, por lo tanto, la misma única constelación era
la de ambos; sin embargo, ¡cuánta no fue la diferencia de
costumbres, de acciones, de trabajos y sucesos entre ambos!
La Escritura lo atestigua y ya anda en boca de todas las
naciones.
34. Y no hace al caso lo que dicen que el momento más
pequeño y reducido de tiempo que separa el parto de los
gemelos es de suma importancia en la naturaleza de los seres

PE DOCTRINA CHHISTIANA

II, 2 3, 36

natura atque caelestium corporum rapidissima velocitate. Etsi
enim concedam ut plurimum valeat, tamen in constellationibus
a mathematico inveniri non potest, quibus inspectis se fata
dicere profite.ur. Quod ergo in constellationibus' non invenit,
quas necesse est unas inspiciat, sive 'de Iacob, sive de eius
fratre consulatur; quid ei prodest si distat in cáelo quod
temeré securus infamat, et non distat in tabula quam frustra
sollicitus intuetur? Quare istae quoque opiniones quibusdam
rerum signis humana praesumptione institutis, ad eadem illa
cuasi quaedam cum daemonibus pacta et conventa referendae
sunt.

CAPUT
CüR

REPUDIANDA

GENETHLIACORUM

SCIENTIA

36. Omnes igitur artes huiusmodi vel nugatoriae vel
noxiae superstitionis, ex quadam pestífera societate hominum
Deut. 13, 1-3.
I Reg. 28, 14-20; Eccli. 46, 23.
Act. 16, 16-18.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

y en la velocidad rapidísima de los cuerpos celestes. Aunque
les conceda que esa diferencia es importantísima, sin embargo, el matemático no puede percibirla en las constelaciones, de las cuales, observadas, dice que deduce los hados.
Luego si nada halla en las constelaciones, las que por fuerza se le han de presentar, unas mismas cuando se le consulta sobre Jacob o su hermano, ¿de qué le sirve que exista en
el cielo el intervalo de tiempo que él anuncia con seguridad
temeraria, si no existe en su tabla, qué en vano escudriña?
Por lo tanto, la fe que se presta a ciertos signos de cosas, inventados por la presunción humana, se debe contar entre
aquellos como pactos y convenios qué se hacen con los
demonios.

XXIII

35. Hinc enim fit ut occulto quodam iudicio divino,
cupidi malarum rerum nomines tradantur illudendi et decipiendi pro meritis voluntatum suarum, illudentibus eos atque decipientibus praevaricatoribus angelis; quibus ista
mundi pars Ínfima, secundum pulcherrimum ordinem rerum,
divinae providentiae lege subiecta est. Quibus illusionibus
et deceptionibus evenit, ut is.is superstitiosis et perniciosis
divinatlonum generibus multa praeterita et futura dicantur,
nec aliter accidant, quam dicuntur; multaque observantibus
secundum observationes suas eveniant, quibus implicati culiosiores fiant, et sese magis magisque inserant multiplicibus laqueis pernidosissirni erroris. Hoc genus fornicationis
animae salubriter divina Scriptura non tacuL; ñeque ab ea
sic deterruit animam, ut prop'erea talia negaret esse sectan'da quia falsa dicuntur a professoribus eorum, sed e.iam
si dixerint vobis, inquit, et ita evenerit, ne credatis
eis35.
Non enim quia imago Samuelis mortui Sauli regí vera praenuntiavit 3 6, propterea íalia sacrilegia, quibus imago illa
praesentata est, minus exsecranda sunt: aut quia in Actibus
Apostolorum ventriloqua femina verum testimonium perhibuit
Apostolis Domini, idcirco Paulus apostolus pepercit illi spir'tui, ac non potius feminam illius daemonii correptione
atque exclusione mundavit 37.

», 23, 36

CAPITULO

XXIII

P O R QUÉ DEBE SER REPUDIADA LA CIENCIA DE LOS GENETLÍACOS

35. De aquí proviene que, por un cierto y oculto juicio
de Dios, los hombres ambiciosos de semejantes perversidades
sean entregados, según lo merecen sus apetitos, a la burla
y engaño de los ángeles prevaricadores, que los escarnecen
y engañan; a cuyos ángeles por ley de la divina Providencia está sometida, conforme a un bello orden del universo,
esta parte inferior del mundo por tales ilusiones y engaños.
Por eso sucede que en estos géneros perversos y supersticiosos de adivinaciones digan muchas cosas pasadas y futuras que acontecen en la forma en que se dicen; y como
observando ellos muchas cosas se cumplan conforme a sus
observaciones, con ello se vuelven cada vez más curiosos, y
se enredan más y más en los infinitos lazos del error más
pernicioso. En vistas a nuestra salud no calló la divina Escritura esté género de fornicación del alma; ni apartó i\
alma de esta infidelidad, prohibiéndola seguir tales inventos, porque fuesen falsas las cosas que dicen los que las profesan, pues añadió: aunque os anuncien algo y suceda como
ellos dijeren, no los creáis. No porque la imagen del difunto
Samuel profetizase al rey Saúl la verdad, son menos de execrar los sacrilegios con que se evocó la aparición de aquella
imagen. Ni porque la mujer pitonisa dio testimonio de los
apóstoles del Señor según se refiere en los Hechos Apostólicos, perdonó el apóstol San Pablo a aquel espíritu, ni de] ó
de increpar y expulsar al demonio purificando así a la mujer.
36. Por lo tanto, el cristiano debe huir y repudiar en
absoluto todas las artes de esta clase de superstición enga-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 24, 37

et daemonum, quasi pacta quaedam infidelis et dolosae amicitiae constituya, penilus sunt repudianda et fugienda ohristiano:
A" ore quod idolum sit aliquid, ait Apostolus, sed quia. quae
immplant, daemoniis immoLant, ¡et non Deo; nolo autem vos
socios daemoniorum fieri bb. Quod autem de idolis, et de immolationibus, quae honori eoruin exhibentur, dixit Apostolus,
hoc de ómnibus imaginariis signis sentiendum est, quae vel
ad cultum idolorum, vel ad creaturam eíusque partes tanquam
Deum colendas trahunt, vel ad remediorum aliarumque observationum curam pertinent; quae non sunt divinitus ad
dilectionem Dei et proximi tanquam pubiice constituía, sed
per privatas appetitiones rerum temporalium corda dissipant
miserorum. In ómnibus ergo istis doctrinis societas daemonum formidanda atque vitanda est, qui nihil cuín principe
s, uo diabolo nisi reditum nostrum claudere atque obserare
conantur. Sicut autem de stellis, quas condidit et ordinavit
Deus, humanae et deceptoriae coniecturae ab hominibus institutae sunt; sic etiam de quibusque nascentibus vel quoquo
modo divinae providentiae administratione existentibus rebus,
multi multa humanis suspicionibus, quasi regulariter coniectata, litteris mandaverunt, si forte insolite acciderint, tanquam
bi muía pariat, aut fulmine aliquid percutiatur.

CAPUT

II, 2 4, 3 7

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

ñosa o perniciosa, como de sociedad pestilente dé hombres
y demonios constituida con ciertos pactos de infidelidad y
de pérfida amistad. El Apóstol dice: no es que el ídolo sea
algo, mas porque las cosas que se inmolan por los gentiles,
se inmolan a los demonios y no a Dios, por esto, no quiero
que os hagáis socios de los demonios. Lo que dijo el Apóstol, de los demonios y de los sacrificios que se ofrecen en su
honor, eso mismo ha de sentirse de todos los signos de imágenes que arrastran o al culto de los ídolos o a adorar como
a Dios a la criatura y a sus partes; o pertenecen a la solicitud de remedios y de otras observancias. Todas estas cosas
no fueron instituidas, por decirlo así, públicamente por Dios
para amar a Dios y al prójimo, sino por los privados apetitos de las cosas temporales, que disipan los corazones de los
miserables. En todas estas creencias se ha de temer y evitar
la sociedad con los demonios que con su príncipe el diablo
no intentan otra cosa más que obstruirnos y cercarnos el paso
de la patria. Así como de las estrellas que Dios creó y ordenó establecieron los hombres conjeturas humanas y engañosas, de igual modo también de todas cuantas cosas nacen
o de cualquier modo que existan, por disposición de la divina Providencia, muchos, si por casualidad han sucedido
cosas insólitas, como por ejemplo si parió una muía o un
rayo hirió a algo, han escrito muchas cosas por humanas
conjeturas como si fuesen conclusiones lógicamente deducidas.

XXIV
CAPITULO

XXIV

SOCIETAS ET PACTUM CUM DAEMONIBUS IN SUPERSTITIOSO
RERUM USU

37. Quae omnia tantum vaient, quantum praesumptione
animorum quasi communi quadam lingua cum daemonibus
foederata sunt. Quae tamen plena sunt omnia pestiferae curiositatis, cruciantis sollicitudinis, mortiferae servitutis. Non
enim quia yalebant, animadversa sunt; sed animadvertendo
atque signando factum est ut valerent. Et ideo diversis diverse
proveniunt secundum cogitationes et praesumptiones suas. lili
enim spiritus qui decipere volunt, talia procurant cuique,
qualibus eum irretitum per suspiciones et consensiones eius
vident. Sicut enim, verbi gratia, una figura litterae X quae
decussatim notatur, aliud apud Grae-os, aliud apud Latinos
I Cor. 10, 19. 20.

EN

EL

USO SUPERSTICIOSO DE LAS COSAS SE INCLUYE
LA SOCIEDAD Y PACTO CON EL DEMONIO

37. Todos e: tos signos valen tanto en cuanto que por
soberbia de las almas han sido convenidos con los demonios
formando como cierta lengua común para entenderse. Todos
ellos están llenos de curiosidad pestilente, de solicitud molesta y de servidumbre mortífera. Porque no se observaron
porque tuvieran algún valor, sino que observándolos y simbolizándolos se hizo que adquirieran valor; y por esto a distintas gentes se muestran diferentes conforme sean.los pensamientos y opiniones de cada sujeto. Porque aquellos espíritus que sólo quieren engañar, a cada uno le proporcionan
las cosas conforme a las sospechas y convenios en que le
ven enredado. Así como, por ejemplo, la figura de la letra X
que se escribe en forma de aspa tiene un valor entre los
griegos y otro distinto entre los latinos, no por su naturale-

DE DOCTRINA CHR1STIANA

II, 25, 38

valet, non natura, sed plácito et consensione significandi; et
ideo qui utramque linguam novit si homini Graeco velit
aliquid significare scribendo, non in ea signiñcatione ponit
lianc litteram, in qua eam ponit cum homini seribit Latino:
et Beta uno eodemque sonó, apud Graecos litterae, apud
Latinos oleris nomen est; et cum dico, Lege, in his duabus
syllabis, aliud Graecus, aliud Latinus intelligit: sicut ergo
hae omnes significationes pro suae cuiusque societatis consensione ánimos movent, et quia diversa con? ensio est, diverso movent; nec ideo consenserunt in eas homines, quia iam
valebant ad significationem, sed ideo valent, quia consenserunt in eas: sic etiam illa signa, quibus perniciosa daemonum
societas comparatur, pro cuiusque observationibus valent.
Quod manifestissime ostendit ritus augurum, qui et antequam
observent, et posteaquam observata signa tenuerint, id agunt
ne videant volatus, aut audiant voces avium; quia milla ista
s: gna sunt, nisi consensus observantis accedat.

CAPUT
IN INSTITUTIS
SUPERFLUA,

COMMODA

ET

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO
QUAEDAM

NECESSARIA

38. Quibus amputatis atque eradicatis ab animo christiano deinceps videndae sunt institutiones hominum non superstitiosae, id est, non cum daemonibus, sed cum ipsis hominibus institutae. Namque omnia quae ideo valent Ínter homines, quia placuit inter eos ut valeam, instituía hominum
sunt: quorum partim superflua luxuriosaque instituía sunt,
partim commoda et nece:-saria. Illa enim signa quae saltando
faciunt histriones, si natura, non instituto et consensione hominum valerent; non primis temporibus, saltante pantomimo,
praeco pronuntiaret populis Carthaginis quid saltator vellet
intelligi. Quod adhuc multi meminerunt senes, quorum relatu
haec solemus audire. Quod ideo credendum est, quia nunc
quoque si quis theatrum talium nugarum imperitus intraverit,
nisi ei dicatur ab altero quid illi motus significent, frustra
tptus intentus est, Appetunt tamen omnes quamdam simiUtU-

]61

za, sino por el querer y consentimiento de los que la asignaron un significado y, por tanto, el que sabe ambas lenguas, si quiere dar a entender algo a un griego, no usará de
esta letra con la misma significación que la usaría escribiendo a un latino. Y también la palabra «beta» con un mismo
sonido; para los griegos es el nombre de una letra, mientras
que para los latinos es el de una legumbre. Y asimismo cuando digo «lege», una cosa entiende en estas dos sílabas el
griego y otra el latino. Luego así como todas estas significaciones mueven los ánimos conforme al convenio de la
sociedad de cada uno, y por ser diverso el convenio mueven
con diversidad, y además no convinieron los hombres en sus
significados porque ya eran aptas para significar, sino que
lo fueron por convenio, así también aquellos signos, con los
que se adquiere la perniciosa sociedad con los demonios, no
tienen más valor que el que según las vanas ob=ervancias les
atribuye cada uno. Esto lo demuestra hasta la saciedad el rito
de los agoreros, los cuales antes de observar los signos y
después de haberlos observado procuran no ver el vuelo de
las aves ni oír sus voces, porque estos signos no tienen valor
alguno si no se añade el consentimiento del observador.

XXV

HUMANIS NON SUPERSTITIOSIS
QUAEDAM

II, 25, 38

EN

LAS INSTITUCIONES

X X V

HUMANAS NO

SUPERSTICIOSAS

UNAS SON SUPERFLUAS, OTRAS ÚTILES Y NECESARIAS

38. Cortadas y arrancadas del alma cristiana estas supersticiones, veamos ya las restantes instituciones humanas
no supersticiosas, es decir, las no fundadas en pactos con
los demonios, sino con los hombres. Todas las que tienen
algún valor entre los hombres porque convinieron entre ellos
que le tengan, son instituciones humanas, de las cuales parte
son superfluas y de puro lujo, parte útiles y necesarias. Si
todos aquellos ademanes que hacen al saltar los cómicos tuvieran significación por naturaleza y no por institución y
convención humana, no hubiera sido necesario que en los
primeros tiempos, al saltar el pantomimo, explicara el pregonero a los habitantes de Cartago qué quería dar a entender
el bailarín; lo cual recuerdan todavía no pocos ancianos de
cuyos labios solemos nosotros escucharlo. Y es tanto más
digno de crédito cuanto que aún ahora si entrare en un teatro un ignorante en tales bufonadas, a no ser que alguno le
vaya explicando el significado de aquellos movimientos, en
vano atendería en cuerpo y alma, Por eso todas desean que
§. A«?. 15

II, 26, 39

DE DOCTRINA CHRISTIANA

dinem in significando, ut ipsa signa, in quantum possunt,
rebus quae significantur similia sint. Sed quia multis modis
simile aliquid alicui potest esse, non constant talio signa Ínter
homines, nisi consensus accedat.
39. In picturis vero et statuis, caeterisque huiusmodi
simulatis operibus, máxime peritorum artificum, nemo errat
cum similia viderit, ut agnoscat quibus sint rebus similia. Et
hoc totum genus ínter superflua hominum instituta numerandum est, nisi cum interest quid eorum, qua de causa, et ubi,
et quando, et cuius auetoritate fiat. Millia denique fictarum
íabularum et falsitatüm, quarum mendaciis homines delectantur, humana instituta sunt. Et nulla magis hominum propria,
qaae a seipsis habent, existimanda sunt, quam quaeque falsa
atque mendacía. Commoda vero et necessaria hominum cum
hominibus instiga sunt, quaecumque in habitu et cultu corporis
ad sexus vel honores discernendos differentia placuit; et innumerabilia genera significationum sine quibus humana societas, aut non omnino, aut minus commode geritur; quaeque
in ponderibus atque mensuris, et nummorum impressionibus
vel aestimationibus, sua cuique civitati et populo sunt propria;
e! caetera huiusmodi, quae nisi hominum instituta essent, non
per diversos populos varia essent, nec in ipsis singulis populis
pro arbitrio suorum prineipum mutarentur.
40. Sed haec tota pars humanorum institutorum, quae ad
i'sum vitae necessarium proficiunt, nequáquam est fugienda
christiano; imo etiam quantum satis est, intuenda, memoriaque
retinenda.

CAPUT

II, 26, 39

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

haya alguna semejanza entre el signo y lo significado, para
que los mismos signos, en cuanto sé pueda, sean semejantes
a las cosas que señalan. Pero como puede ser de muchos
modos una cosa semejante a otra, tales signos no tienen valor entre los hombres, si no se viene a un acuerdo.
39. En las pinturas, en las estatuas y en otras obras semejantes que imitan el original, si se deben sobre todo a
artífices diestros, nadie yerra al ver la semejanza, de modo
que por ellas conoce a quienes representan. Toda esta clase
debe ser contada entre las instituciones superfluas de los
hombres, a no ser que interese alguno de estos signos por
el fin, lugar y tiempo o por la autoridad de quien mandó
hacerlos. En fin, las mil fábulas falsas y ficciosas con cuyas
mentiras se deleitan los hombres, también son instituciones
humanas. Y a la verdad ninguna cosa se ha de juzgar más
propia de los hombres que las falsedades y mentiras, pues
les pertenecen por derecho propio. Las instituciones de los
hombres útiles y necesarias, que fueron convenidas de mutuo acuerdo, son el vestido y el adorno corporal, cuya distinción convino hacerse para diferenciar las dignidades y el
sexo; también se cuentan entre ellas todos los innumerables
géneros dé signos, sin los cuales o no habría en absoluto o
sería menos cómoda la sociedad humana; añadamos los signos que son propios de cada ciudad y pueblo en todo lo que
se refiere a los pesos y medidas, y a las efigies y valor de
las monedas, y a tantos otros de esta clase que, a no haber
sido establecidos por los hombres, ni serían tan variados en
los diferentes pueblos, ni se mudarían en cada uno de ellos
al arbitrio de los respectivos príncipes.
40. Toda esta parte de instituciones humanas que son
convenientes para las necesidades de la vida, jamás rl°be
evitarlas el cristiano; es más, en cuanto le sea necesario debe
dedicarse a su estudio y aprenderlas de memoria.

XXVI
CAPITULO

QUAE

HOMINUM

INSTITUTA

AMPLECTENDA

FUGIENDA,

ET

QUAE

SINT

Adumbrata enim qwaedam et naturalibus utcumque similia
bominum instituta sunt. Quorum, ea quae ad societatem, ut
dictum est, daemonum pertinent, penitus repudianda sunt et
detestanda: ea vero quae homines cum hominibus habent, assumenda, in quantum non sunt luxuriosa atque superflua; et

QUÉ

XXVI

INSTITUCIONES HUMANAS SE HAN DE EVITAR
Y CUÁLES SEGUIR

Porque algunas están bosquejadas en las cosas naturales
y son semejantes a ellas de cualquier modo que hayan sido
instituidas por los hombres. Las que pertenecen a la sociedad con los demonios, como se dijo, deben en absoluto ser
repudiadas y detestadas; y las que los hombres usan entre
sí deben aceptarse en cuanto no son superfluas y de puro

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 28, 42

máxime litterarum figurae, sine quibus legere non possumus,
linguarumque varietas quantum satis est, de qua superius
disputavimus. Ex eo genere sunt etiam notae, quas qui didicerunt proprie iam notarii appellantur. Utilia sunt ista, nec
discuntur illicite, nec superstitione implicant, nec luxu enervant, si tantum occupent, ut rnaioribus rebus, ad quas adipiscendas serviré debent, non sint impedimento.

CAPUT
SCIENTIARUM

QUAS HOMINES NON INSTITUERUNT, ALIQUAE

XXVIII

QUATENUS

lujo, sobre todo las formas de las letras, sin las cuales no
podríamos leer; y también la diversidad de lenguas en cuanto sea suficiente a cada uno, sobre lo que ya hemos hablado
anteriormente. A esta clase pertenecen las «notas» (signos
taquigráficos) por las que se llamaron notarios a los que
las aprendieron. Todos estos signos son útiles y no es cosa
ilícita saberlos, ni nos enredan en superstición, ni relajan
con el lujo, a condición dé que no nos ocupen de tal modo
que lleguen a ser impedimentos para dedicarnos a otras cosas
de más importancia a las que deben servir para conseguirlas.

CAPITULO

XXVII

ALGUNAS CIENCIAS NO INSTITUIDAS POR LOS HOMBRES
AYUDAN A LA INTELIGENCIA DE LAS ESCRITURAS

41. Aquellas otras cosas que los hombres conocieron y
publicaron sin inventarlas ellos, sino que acaecieron en los
tiempos pasados o fueron instituidas por Dios, donde quiera
que se aprendan no deben considerarse como instituciones
de los hombres. De ellas unas pertenecen a los sentidos corporales, otras al entendimiento. Las que se perciben por el
sentido corporal, o las creemos por haber sido narradas, o
las percibimos como demostradas, o las presentamos como
experimentadas.

IUVET

CAPITULO
42. Quidquid igitur de ordine temporum transactorum
indicat ea quae appellatur historia, plurimum nos adiuvat
ad sanctos Libros intelligendos, etiamsi praeter Ecclesiam
puerili eruditione discatur. Nam et per Olympiadas, et per
Consulum nomina multa saepe quaeruntur a nobis; et
ignorantia consulatus, quo na'.us esi. Dominus, et quo passus est, nonnullos coeglt errare, ut putarent quadraginta
sex annorum aetate passum esse Dominum, quia per tot
annos aedificatum templum esse dictum est a Iudaeis, quod
imaginem Dominici corporis habebat. Et annorum quidem
fere triginta baptizatum esse re inemus auctoritate evangél i c a 3 0: sed postea quot annos in hac vita egerit, quanquam textu ipso actionum eius animadverti possit; tamen
» Le. 3, 23.

ScRIPTURARUM

41 Iamvero illa quae non instituendo, sed aut transacta
temporibus, aut divinitus instituta, investigando nomines
prodiderunt, ubicumque discantur, non sunt hominum instituta existimanda. Quorum alia sunt ad sensum corporis, alia
vero ad rationem animi pertinentia. Sed illa quae sensu
corporis attinguntur, vel narrata credimus, vel demonstrata
sentimus, vel experta coniicimus.

HISTORIA

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

XXVII

IUVANT AD INTELLIGENTIAM

CAPUT

JI, 28, 42

XXVIII

E N CUÁNTO AYUDA LA HISTORIA

42. Todo cuanto nos refiere la que se llama historia
sobre lo sucedido en los tiempos pasados, nos ayuda en gran
manera para entender los Libros santos, aunque se aprenda
fuera de la Iglesia, en la instrucción escolar de la puericia.
Pues por las olimpíadas y nombres de los cónsules, no pocas
veces averiguamos muchas cosas; así la ignorancia del consulado en que nació el Señor y en que murió, llevó a muchos al error, juzgando que el Señor padeció a los cuarenta
y seis años de edad, por haber dicho los judíos qué esos
años tardaron en edificar el templo, el cual era imagen del
cuerpo del Señor. Ahora bien, sabemos por la autoridad del
Evangelio que se bautizó alrededor de los treinta años; pero
cuántos años vivió en el mundo después de este hecho, aunque pueda colegirse por el mismo texto de la relación de sus

DE DOCTRINA CHR1STIANA

II, 28, 44

ne aliunde caligo dubitationis oriatur, de historia gentium
collata cum Evangelio, liquidius certiusque colligitur. Tune
enini videbitur non frustra esse dictum, quod quadraginta
sex annis templum aedificatum sit, ut cum referri iste numerus ad aetatem Domini non potuerit, ad secretiorem instructionem humani corporis referatur, quo indui propter nos
non dedignatus est unicus Dei Filius, per quem facta sunt
omnia.
43. De utilitate autem historiae, ut omittam Graecos,
quantam noster Ambrosius quaestionem solvit, calumniantibus
Platonis lectoribus et dilectoribus; qui dicere ausi sunt omites Domini nostri Iesu Christi sententias, quas mirari et
praedicare coguntur, de Platonis libris eum dídicisse, quoniam longe ante humanum adventum Domini Platonem fuisse, negari non potest! Nonne memoratus episcopus, considerata historia gentium, cum reperisset Platonem Ieremiae
lemporibus profectum fuisse in Aegiptum, ubi propheta ille
tune erat, probabilius esse osteridit quod Plato potius nostris
Litteris per Ieremiam fuerit imbutus, ut illa posset docere
vel scribere quae iure laudantur? Ante Litteras enim gentis
Hehraeorum, in qua unius Dei cultus emicuit, ex qua secundum carnem venit Dominus noster, nec ipse quidem Pythagoras fuit, a cuius posteris Platonem theologiam didicisse isti asserunt. Ita consideratis temporibus fit multo credibilius istos potiuis de Litteris nostris habuisse quaecumque
bona et vera dixerunt, quam de Platonis Dominum Iesum
Christum, quod dementissimum est credere.
44. Narratione autem histórica cum praeterita etiam
hominum instituta narrantur, non inter humana instituta ipsa
historia numeranda est; quia iam quae transierunt, nec infecta fieri possunt, in ordine temporum habenda sunt, quorum
est conditor et administrator Deus. Aliud est enim facta narrare, aliud docere facienda. Historia facta narrat fideliter
atque utiliter; libri autem aruspicum, et quaeque similes litterae, facienda vel observanda intendunt docere, monitoris
audacia, non indicis fide.

ii, 28, 44

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

acciones, sin embargo, para que no aparezca niebla alguna
que obscurezca la verdad, por la historia profana comparada
con el Evangelio se conoce más clara y ciertamente. Entonces se verá que no se dice én vano que el templo fue edificado en cuarenta y seis años, pues no pudiendo referirse este
número a la edad de Jesucristo, se refiere a otra enseñanza
más oculta del cuerpo humano, del que no se desdeñó vestirse por nosotros el Hijo Unigénito de Dios, por quien todas
las cosas fueron hechas.
43. Ya que hablo dé la utilidad de la historia, dejando
a un lado la de los griegos, ¡cuan grave cuestión resolvió
nuestro Ambrosio a los calumniadores del Evangelio que leían
y admiraban a Platón, los cuales se atrevieron a decir que
todas las sentencias de Nuestro Señor Jesucristo, que se veían
obligados a propagar y admirar, las aprendió de los libros
de Platón, dando por razón que no puede negarse que Platón
existió mucho antes de la venida humana del Señor! ¿Acaso
el mencionado Obispo, considerada la historia profana y
viendo qué Platón fue en tiempo de Jeremías a Egipto, donde
se hallaba por aquel entonces el profeta, no demostró que es
mucho más probable que más bien Platón bebió en nuestra
doctrina mediante Jeremías, de modo que así bien pudo enseñar y escribir las cosas que se alaban con razón en sus
escritos? Anterior a los libros del pueblo hebreo, en quien
resplandeció el culto dé un solo Dios y de quien según la
carne descendió nuestro Señor, no fue ni aun Pitágoras, de
cuyos sucesores aseguran los gentiles que Platón aprendió
la teología. Por tanto, examinados los tiempos resulta mucho más creíble que Platón y Pitágoras más bien tomaron
de nuestros libros todo lo bueno y verdadero que dijeron
ellos, que no nuestro Señor Jesucristo de los de Platón, lo
que sería una locura creerlo,
44. Aun cuando en la narración histórica se cuentan
también las instituciones humanas pasadas, no por esto se
ha de contar la misma historia entre las instituciones humanas, porque las cosas que ya pasaron y no pueden menos de
haberse cumplido, deben colocarse en el orden de los tiempos, de los cuales Dios es el creador y administrador. Una
cosa es la narración de las cosas sucedidas y otra enseñar las
por hacer. La historia narra fiel y útilmente los hechos; los
libros de los agoreros y todos los de tal jaez intentan enseñar
con la arrogancia de un instructor y no con la fidelidad
de un testigo las cosas que han de suceder o han de observarse,

DE DOCTRINA CHRISTMNA

CAPUT
AD

SCRIPTURARUM

ANIMALIUM,

XXIX

INTELLIGENTIAM

HERBARUM,

II, 29, 46

ETC..

II, 29, 46

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO

QUATENUS

CONDUCAT

PRAESERTIMQUE

SIDERUM

COGNITIO

45. Est etiam narratio demonstrationi similis, qua non
praeterita, sed praesentia indicantur ignaris. In quo genere
sunt quaecumque de locorum situ, naturisque animalium,
lignorum, herbarum, lapidum, aliorumve corporum scripta
sunt. De quo genere superius egimus, eamque cognitionem
valere ad aenigmata Scripturarum solvenda docuimus: non
ut pro quibusdam signis adhibeantur, tanquam ad remedia
vel machinamenta superstitionis alicuius; nam et illud genus
iam distinctum ab hoc licito et libero separavimus. Aliud
est enim dicere, Tritam istam herbam si biberis, venter non
dolebit; et aliud est dicere, Istam herbam eolio si suspenderis,
venter non dolebit. Ibi enim probatur contemperatio salubris,
hic significado superstitiosa damnatur. Quanquam ubi praecantationes, et invocationes, et characteres non sunt, plerumque dubium est utrum res quae alligatur, aut quoquo modo
adiungitur sanando corpuri, ut naturae valeat, quod libere
adhibendum est, an significativa quadam obligatione proveniat,
quod tanto prudentius oportet cavere christianum, quanto efíJcacius prodesse videbitur. Sed ubi latet qua causa quid
valeat, quo animo quisque utatur interest, duntaxat in sanandis vel temperandis corporibus, sive in medicina, sive
in agricultura.
46. Siderum autem cognoscendorum non narratio, sed
demonstratio est, quorum perpauca Scriptura commemorat.
Sicut autem plurimis notus est lunae cursus, qui etiam ad passionem Domini anniversarie celebrandam solemniter adhibetur; sic paucissimis caeterorum quoque siderum vel ortus, vel
occasus, vel alia quaelibet momenta sine ullo sunt errore
notissima. Quae per seipsam cognitio, quamquam superstitione
non alliget, non multum tamen ac prope nihil adiuvat tractationem divinarum Scripturarum, et infructuosa intentione
plus impedit; et quia familiaris est perniciosissimo errori
fatua iata cantantium, commodius honestiusque contemnitur.

XXIX

CUÁNTO CONTRIBUYE A LA INTELIGENCIA DE LAS ESCRITURAS
EL CONOCIMIENTO DE LOS ANIMALES, HIERBAS, ETC. Y, SOBRE
TODO, DE LOS ASTROS

45. Hay también una narración semejante a una explicación en la que se enseña a los ignorantes no las cosas pasadas, sino las présenles. A este género pertenece todo lo
que se escribió de la situación de ios lugares, de la naturaleza de los animales, de los árboles, de las hierbas, de las
piedras y demás cuerpos. De toda esta clase ya hemos tratado anteriormente, y enseñamos que el conocimiento de estas cosas ayudaba a resolver las dificultades dé las Escrituras, no usándolas como signos para remedios o instrumentos de alguna superstición, pues ya hemos distinguido
y separado aquel género supersticioso de este libre y lícito.
Una cosa es decir «si bebes la infusión de esta hierba machacada no te dolerá el vientre», y otra distinta decir «si
te cuelgas al cuello esta hierba no te dolerá el vientre». En
el primer caso se aprueba el zumo saludable de la hierba,
en el segundo se condena la significación supersticiosa. Es
cierto que cuando no hay encantos, invocaciones y «caracteres», no pocas veces es dudoso si las cosas que se atan o
de cualquiera manera se aplican al cuerpo para sanarle,
obran o en virtud de su naturaleza, y en tal caso pueden
aplicarse libremente; o proviene aquel efecto de alguna ligadura significativa, lo cual con tanto más cuidado ha de
evitarlo él cristiano, cuanto más eficaz y provechoso aparece
el remedio. Cuando se halla oculta la causa de la virtud, lo
interesante es la intención con la que cada cual lo usa, pero
sólo si se trata de la salud y del buen estado de los cuerpos,
ya sea respecto a la medicina o a la agricultura.
46. Tampoco el conocimiento de los astros es una narración histórica, sino más bien una descripción; de ellos, pocos
son los que menciona la Escritura. Así como es conocido
por muchos el movimiento de la luna, el cual se aplica para
celebrar solemnemente todos los años la Pasión del Señor,
así también por muy pocos es conocido sin error alguno
el nacimiento y el ocaso y las demás posiciones de los astros. Este conocimiento, aunque de suyo no tenga que ver
con la superstición, sin embargo, en poco o casi en nada
ayuda al esclarecimiento de las divinas Escrituras; es más,
en gran manera le impide por la atención infructuosa que
requiere; por esto y por la relación que tiene con el perni-

, 3 1, 48
1*0

BE DOCTRINA cHRlSIlANA

Habet autem praeter demonstrationem praesentium, etiam
praeteritorum narrationi simile aliquid, quod a praesenti positione, motuque siderum, et in praeterita eorum vestigia regulariter licet recurrere. Habet etiam futurorum regulares
coniecturas, non suspiciosas et ominosas, sed ratas ei certas;
non ut ex eis aliquid trahere in nostra facta et eventa tentemus, qualia genethliacorum deliramenta sunt, sed quantum
ad ipsa pertinet sidera. Nam sicut is qui computat lunam,
cum hodie inspexerit quota sit, et ante quotlibet annos quota
fuerit, et post quotlibet annos quota futura sit potest dicere;
sic de unoquoque siderum, qui ea perite computant, responderé consueverunt. De qua tota cognitione, quantum ad usum
eius attinet, quid mihi videretur aperui.

CAPUT

SOBRE IA DOCTRINA CRISTIANA

ciosísimo error de los que predicen los fatuos hados, es más
útil y decoroso despreciarlo. Tiene también esta creencia,
aparte de la exposición de las cosas presentes, algo semejante a la narración de las cosas pasadas, porque en la posición
y movimiento actual de los astros puede llegarse sin vacilación al conocimiento de sus carreras pasadas. Tiene también
el estudio exactas conjeturas de cosas venideras, no supersticiosas y de mal agüero, sino calculadas y ciertas, no para
que intentemos aplicarlas al conocimiento de nuestros hechos
y eventos, como hacen los genetlíacos en sus delirios, sino
en cuanto pertenece al conocimiento de los mismos astros.
Porque así como el que hace cálculos sobre la luna al
observar la luz que hoy tiene puede decir la magnitud que
tuvo hace tantos años y la que tendrá muchos años después
en igual día, igualmente suelen responder de cada uno de los
astros los peritos en el cálculo de ellos. Por lo tanto, ya
queda dicho lo que a mí me parece del estudio y del uso
que puede hacerse de esta ciencia.

XXX
CAPITULO

QUID EODEM CONFERANT ARTES MECHANICAE

47. Artium etiam caeterarum, quibus aliquid fabricatur,
vel quod remaneat post operationem artificis ab illo effectum,
sicut domus, et scamnum, et vas aliquod, atque alia ¡huiuscemodi; vel quae minis.erium quoddam exhibent operanti Deo,
sicut medicina, et agricultura, et gubernatio; vel quarum omnis
effectus est actio, sicut saltationum et cursionum et luctaminum: harum ergo cunctarum artium de praeteritis experimenta faciunt etiam futura coniiei; nam nullus earum artifex
membra movet in operando, nisi praeteritorum memoriam
cum futurorum exspectatione contexat. Harum autem cognitio
tenuiter in ipsa humana vita cursimque usurpanda est, non ad
operandum, nisi forte officium aliquod cogat, de quo nunc
non agimus; sed ad iudicandum, ne omnino nesciamus quid
Scriptura velit insinuare, cum de his artibus aliquas figuratas
locutiones inserit.
CAPUT

11, 31, 48

XXXI

QUID IUVET DIALÉCTICA. SOPHISMATA

48. Restant ea quae non ad corporis sensus, sed ad rationem animi pertinent, ubi disciplina regnat disputationis et

X X X

D E LA UTILIDAD QUE SUELEN REPORTAR LAS ARTES MECÁNICAS

47. Existe Qtra clase de artes que tiene por objeto la
fabricación de alguna cosa, ya permanezca después del trabajo del artífice, como por ejemplo una casa, un banco,
un vaso y otras muchas cosas semejantes, o ya presten algún
ministerio a la operación de Dios, como la medicina, la
agricultura y el gobierno; o, finalmente, terminen con la
acción todo su efecto, como los bailes, las carreras y las
luchas. En todas estas artes la experiencia de lo pasado hace
conjeturar también lo por venir, pues ningún artífice de
ellas mueve los miembros cuando trabaja, sino enlaza la
memoria de lo pasado con la esperanza de lo venidero. El
conocimiento de estas ar: es se ha de tomar de paso y como
a la ligera en la vida humana, no para ejercerlas, a no ser
que algún deber nos obligue a ello, de lo cual no tratamos
al presente, sino para poder juzgar y no ignorar por completo lo que la Escritura pretende insinuar, cuando inserta
expresiones figuradas tomadas de estas artes.
CAPITULO

XXXI

UTILIDAD DE LA DIALÉCTICA. Y QVÉ DEBEMOS DECIR DEL
SOFISMA

48. Resta que hablemos de aquellas artes y ciencias que
no pertenecen a los sentidos del cuerpo, sino a la razón o

DE DOCTRINA CHH1STIANA

H, 3 1, 49

numeri. Sed disputationis disciplina ad omnia genera quaestionum, quae in Litteris sanctis sunt penetranda et dissolvenda,
plurimum valet: tantum ibi cavenda est libido rixandi, et
puerilis quaedam oslentatio decipiendi adversarium. Sunt
enim multa quae appellantur sophismata, falsae conclusiones
rationum, et plerumque ita veras imitantes, ut non solum tardos, sed ingeniosos etiam minus diligenter attentos decipiant.
Proposuit enim quídam, dicens ei cum quo loquebatur: Quod
ego sum, tu non es. At ille consensit: verum enim erat ex
parte, vel eo ipso quod iste insidiosus, ille simplex erat.
Tune iste addidit: Ego autem homo sum. Hoc quoque cum
í\b illo accepisset, conclusit dicens: Tu ígitur non es homo.
Quod genus captiosarum conclusionum Scriptura, quantum
existimo, detestatur illo loco, ubi dictum est: Qui sophistice
loquitur, odibilis est 40. Quanquam etiam sermo non captiosus,
sed tamen abundantius quam gravitatem decet, verborum
ornamenta consectans, sophisticus dicitur.
49. Sunt etiam verae connexiones ratiocinationis falsas
habentes sententias, quae consequuntur errorem illius cum
quo agitur; quae tamen ad hoc inferuntur a bono et docto
nomine, ut in iis erubescens ille cuius errorem consequuntur,
eumdem relinquat errorem; quia si in eodem manere voluerit.
necesse ¡est etiam illa quae damnat, tenere cogatur. Non
enim vera inferebat Apostolus, cum diceret, Ñeque Christus
resurrexit; et illa alia, Inanis est praedicatio riostra, inanis
est et fides vestra 4 1; et deinceps alia quae omnino falsa sunt.
quia et Christus resurrexit, et non erat inanis praedicatio
eorum qui hoc annuntiabant, nec fides eorum qui hoc credíderant: sed ista falsa verissime connectebantur illi sententiae qua dicebatur non esse resurrectionem mortuorum. Istis
autem falsis repudiatis, quoniam vera erant si mortui non
íesurgunt, consequens erit resurrectio mortuorum. Cum ergo
sint verae connexiones, non solum verarum, sed etiam falsarum sententiarum, facile est veritatem connexionum etiam
in scholis illis discere, quae praeter Ecclesiam sunt. Sententiarum autem veritas in sanctis Libris ecclesiasticis investiganda est.
" Eccli. 37, 23.
I Cor. 15, 14.

II, 3 1, 49

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

potencia intelectiva del alma, entre las cuales se llevan la
palma la dialéctica y la aritmética. La dialéctica es de muchísimo valor para penetrar y resolver todo género de dificultades que se presentan en los Libros santos. Sólo que en
ella se ha de evitar el prurito de disputa y cierta pueril ostentación de engañar al adversario. Hay muchos llamados
sofismas que son falsas conclusiones de un raciocinio, y la
mayor parte de las veces de tal modo imitan a las verdaderas, que no sólo engañan a los lerdos, sino también a los
de agudo ingenio, a no ser que estrn atentos. Cierto hombre
propuso esta cuestión a otro que hablaba con él: «lo que yo
soy, tú no lo eres», el otro convino; en parte era verdad,
aunque no fuese más que por ser éste astuto y el otro sencillo. Entonces éste añadió: «luego yo soy hombre»; habiendo concedido el otro, concluyó el primero: «luego tú
no eres hombre». Este g'nero de conclusiones capciosas lo
detesta la Escritura, según creo, en aquel pasaje donde dijo:
El que habla sofísticamente
es aborrecible. También sue'e
llamarse sofístico el discurso no capcioso, pero que emplea
adornos de palabras con más abundancia de la que conviene
a la gravedad.
49. Hay también conclusiones legítimamente deducidas
de un raciocinio, que son en sí falsas; pero que se siguen
del error de aquel con quien se disputa, las cuales deduce
el hombre prudente y docto, para que, avergonzado con ellas
a aquel de cuyo error se siguieron, abandone el error que
sostenía, porque si quisiera permanecer aún en él, tendría
por fuerza que admitir aquellas conclusiones que condena.
Así el Apóstol no deducía conclusiones verdaderas, cuando
decía «ni Cristo resucitó», y al decir «vana es nuestra predicación, vana es nuestra fe», y todas las cosas que allí se
siguen, las cuales son falsas; porque Cristo resucitó, y tampoco la predicación de los que anunciaban tales cosas era
inútil, ni vana la fe de los que las creían. Sin embargo, estas
conclusiones verdaderamente falsas se deducían de la relación que tenían con la sentencia de los que afirmaban que
]¡o existía la resurrección de los muertos; pero rechazadas estas falsas proposiciones, ¡as que serían verdaderas
de no darse la resurrección de los muertos, la consecuencia
es que se da la resurrección de los muertos. Luego como
exista conexión lógica, no sólo entre las verdaderas conclusiones, sino también entre las falsas, es fácil aprender, aun
en las escuelas que no tienen que ver con la Iglesia, la verdad y la lógica de la conexión. Pero la verdad de las sentencias se ha de buscar en los Libros santos y eclesiásticos.

DE DOCTRINA CHBISTIANA

II, 33, 51

II, 33, 51
—

\
CAPUT

CAPITULO

XXXII

VERITAS CONNEXIONUM NON AB HOMINIBUS INSTITUTA E S T / SED
TANTUM

OBSERVATA

50. Ipsa tamen veritas connexionum non instituta, sed
animadversa est ab hominibus et notata, ut eam possint vel
discere vel docere: nam est in rerum ratione perpetua et divinitus instituta. Sicut enim qui narrat ordinem temporum,
non eum ipse componit; et locorum situs, aut naturas animalium vel stirpium vel Iapidum qui ostendit, non res ostendit
ab hominibus institutas; et ille qui demonstrat sidera eorumaue motus, non a se vel ab nomine aliquo rem institutam
demonstrat: sic etiam qui dicit, Cum falsum est quod consequitur, necesse est ut falsum sit quod praecedit; verissime dicit, ñeque ipse facit ut ita sit, sed tantum ita esse demonstrat.
Ex hac regula illud est quod de apostólo Paulo commemoravimus: praecedit enim non esse resurrectionem mortuorum,
o/uod dicebant illi quorum errorem destruere volebat Apostolus. Porro illam sententiam praecedentem, qua dicebant non
esse resurrectionem mortuorum, necessario sequitur, Ñeque
Christus resurrexit: hoc autem quod sequitur, falsum est;
Christus enim resurrexit: falsum est ergo et quod praecedit;
praecedit autem, non esse resurrectionem mortuorum: est
igitur resurre^tio mortuorum. Quod totum breviter ita dicitur:
Si non est resurrectio mortuorum, ñeque Christus resurrexit:
Christus autem resurrexit; est igitur resurrectio mortuorum.
floc ergo, ut consequenti ablato auferatur etiam necessario quod
praecedit. non instituerunt nomines, sed ostenderunt. Et haec
legula pertinet ad veritatem connexionum, non ad veritatem
sententiarum.

CAPUT

XXXII 1

IN FALSIS SENTENTIIS CONCLUSIONES VERAE ESSE

SOBRE LA DOCTRINA CBISTIA1VA

ET IN VERIS FALSAE

51. Sed in hoc loco de resurrectione cum ageretur, et
regula connexionis vera est, et ipsa in conclusione sententia.
In falsis autem sententiis, connexionis veritas est isto modo:
faciamus aliquem concessisse, Si animal est cochlea, vocem
habet; hoc concesso, cum probatum fuerit vocem coehleam

XXXII

LA VERDAD DE LAS CONEXIONES NO HA SIDO ESTABLECIDA
\
LOS HOMBRES, SINO SÓLO OBSERVADA

POR

56. La misma verdad de las conexiones no fue instituida por los hombres, sino únicamente advertida y anotada
para poderla aprender y enseñar, pues se funda en la razón
de las cosas, que es eterna e instituida por Dios. Así como el
que narra el orden de los tiempos no los compone y el que
nos describe la situación de los lugares o la naturaleza de
animales, de las plantas y las piedras, no demuestra cosas
instituidas por los hombres y el que declara los astros y
sus movimientos no descubre nada que haya sido instituido
por él o por hombre alguno, del mismo modo el que dice
«si la conclusión es falsa, es necesario que lo sean las premisas», dice algo verdaderísimo, pero él no hace que esto
sea así, sino sólo lo declara. Bajo esta ley cae lo que anteriormente citamos del apóstol San Pablo. El precedente
que sentaban aquellos cuyo error quería el Apóstol destruir, era que no existía la resurrección de muertos. Luego
de aquella premisa, por la que se decían que no se daba la
resurrección de muertos, se concluía necesariamente, «luego
Jesucristo no resucitó». Esta consecuencia es falsa, porque
Jesucristo resucitó; luego es falsa la premisa; y la premisa es,
no hay resurrección de muertos; luego hay resurrección de
muertos. Todo esto se resume así: «si no hay resurrección de
muertos Jesucristo no resucitó; pero Cristo resucitó, luego
hay resurrección de muertos». Esta natural conexión de que
quitada la conclusión viene por necesidad abajo la premisa,
no la instituyeron los hombres, sino la mostraron. Esta regla
pertenece a la verdad de la conexión, no a la verdad misma
de las proposiciones.

CAPITULO
POSSUNT,

"

XXXIII

PUEDEN DARSE CONEXIONES VERDADERAS EN
PROPOSICIONES
FALSAS, Y CON PREMISAS VERDADERAS, CONSECUENCIAS FALSAS

51. Cuando se trataba ahora de la resurrección, era
verdadera no sólo la regla de la consecuencia, sino también
la misma sentencia de la conclusión. Pero en las premisas
falsas puede darse consecuencia verdadera de este modo:
supongamos que alguno nos concede esta proposición: «si
el caracol es un animal, tiene voz»; concedido esto, y pro-

DE DOCTRINA CHR1STIANA

II, 34, 5 2 /

non habere, quoniam consequenti ablato illud quod praecedit
aufertur, concluditur non esse animal cochleam. Quae sententia falsa est, sed ex concesso falso vera est conclusionis connexio. Veritas itaque sententiae per seipsam valet; veritas
autem connexionis ex eius cum quo agitur, opinione vel concessione consistit. Ideo autem, ut supra diximus, iijfertur
vera connexione quod falsum est, ut eum cuius erroreír/ corrigere volumus, poeniteat concessisse praecedentia, quorum consequentia videt esse respuenda. Iam hiñe intelligere facile
est, sicut in falsis sententiis veras, sic in veris sententiis falsas
conclusiones esse posse. Fac enim aliquem proposuisse, Si
iustus est ille, bonus est, et esse concessum; deinde assumpsisse,
Non est autem iustus; quo item concesio, intulisse conclusionem, Non est igitur bonus. Quae tamen etsi vera sint omnia,
non est lamen vera regula conclusionis. Non enim sicut ablato
consequenti aufertur necessario quod praecedit, ita etiam
ablato praecedenti aufertur necessario quod consequitur. Quia
verum est, cum dicimus, Si orater est, homo est: ex qua propositione si assumamus, Non est autem orator; non erit consequens cum intuleris, Non est igitur homo.

CAPUT

tí, 34, 52

SENTENTIARUM

52. Quapropter aliud est nosse regulas connexionum,
aliud sententiarum veritatem. In illis disoitur quid sit consequens, quid non consequens, quid repugnans. Consequens est,
Si orator est, homo est: inconsequens, Si homo est, orator est:
repugnans, Si homo est, quadrupes est. Hic ergo de ipsa conrexipne iudicatur. In veritate autem sententiarum ipsae per
se sententiae, non earum connexio consideranda est; sed veris
certisque sententiis cum incertae vera connexione iunguntur,
e'íam ipsae certae fiant necesse est. Quídam autem sic se
iactant, cum veritatem connexionum didicerint, quasi sen-

baijdo qué el caracol no tiene voz, como quitado el consiguiente se quita el antecedente, se concluye que el caracol
no es animal. Esta sentencia es falsa, pero es verdadera la
conexión de la conclusión, deducida de una premisa admitida falsamente. Así, pues, la verdad de una proposición o
premisa depende de sí misma; la verdad de la conexión
depende de la opinión de aquel con quien se disputa y de lo
que tiene concedido. Por tanto, como arriba dijimos, sacaremos una consecuencia falsa con verdadera lógica, a fin de
que aquel cuyo error queremos corregir se arrepienta de
haber concedido una premisa de la cual se sigue una consecuencia que debe rechazar. Por esto se entiende fácilmente
que, como hay en las sentencias falsas conclusiones verdaderas, así puede haber en las sentencias verdaderas conclusiones falsas. Concedemos que alguno dice: «si aquel es justo, es bueno», y se concede esto; y luego dice: «pero no es
justo», y concedido también, saca la conclusión: «luego no
es bueno». Todas estas cosas son ciertamente verdaderas,
pero no lo es la regla de la conclusión. Porque si es cierto
que quitado el consiguiente necesariamente se quita el antecedente, no lo es que quitado el antecedente desaparezca la
conclusión. Y así tenemos que es verdad cuando decimos: «si
éste es orador es hombre»; mas si de esta proposición decimos: «pero es así que no es orador», entonces al quitar el
antecedente no sacaremos la verdadera conclusión diciendo:
«luego no es hombre».

XXXIV

ALIUD EST NOSSE LEGES CONCLUSIONUM, ALIUD VERITATEM

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO
UNA

COSA ESCONOCER

SECUENCIA

Y OTRA

XXXIV

LAS LEYES DE L A CONCLUSIÓN

CONOCER

O CON-

LA VERDAD DE LAS SENTENCIAS

O PREMISAS

52. Una cosa es conocer las reglas del enlace o de la
conexión y otra conocer la verdad de las premisas. En las
premisas se aprende qué es lo consiguiente, qué lo inconsecuente y qué lo absurdo. Consecuencia es «si es orador
es hombre»; no consecuencia, «si es hombre, es orador»; contradicción «si es hombre, es un cuadrúpedo». Luego aquí se
juzga únicamente de la conexión en sí. En la verdad de las
premisas se atiende a las proposiciones en sí mismas y no
a su conexión. Pero si a proposiciones ciertas se enlazan con
verdadera conexión otras dudosas, necesariamente éstas también se hacen ciertas. Algunos de tal manera se jactan de
haber aprendido la verdad de las conexiones, es decir, la

PE DOCTRINA CHR1STIANA

II, 36, 54

tentiarum ipsa sit veritas. Et rursus: quídam plerümque retinentes veram sententiam, male se contemnunt, quia
leges conclusionis ignorant; cum melior sit qui novit/esse
resurrectionem mortuorum, quam ille qui novit consequens
esse, ut si resurrectio mortuorum non est, ñeque Christus
i esurrexerit.

CAPUT

II, 36, 54

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

lógica, como si ella misma fuera la verdad de las sentencias.
Otros, al contrario, teniendo asida muchas veces la verdad
de las sentencias se abaten sin razón, porque ignoran las
leyéá de la conclusión, siendo así que es mejor el que sabe
que existe la resurrección de los muertos que el que conoce
que hay consecuencia al decir, «si no hay resurrección de
muerto^ Cristo no resucitó».

XXXV
CAPITULO

SCIENTIA DEFINIENDI ET DIVIDENDI NON EST FALSA ETIAMSI
FALSIS ADHIBEATUR. FALSUM

QUID

53. ítem scientia definiendi, dividendi, atque partiendi,
quanquam etiam rebus falsis plerumque adhibeatur, ipsa tamen falsa non est, ñeque ab hominibus instituía, sed in rerum
ratione comperta. Non enim quia et fabuiis suis eam poetae,
et opinionibus erroris sui vel falsi philosophi, vel etiam
haeretici, hoc est, falsi christiani adhibere consueverunt, propterea falsum est ñeque in definiendo, ñeque in dividendo aut
partiendo, aliquid complectendum esse quod ad rem ipsam
non pertinet, aut aliquid quod pertinet praetereundum. Hoc
verum est, etiamsi ea quae definiuntur aut distribuuntur, vera
non sint. Nam et ipsum falsum definitur, cum dicimus falsum
esse significationem rei non ita se habentis ut significatur,
sive alio aliquo modo: quae definitio vera est, quamvis falsum verum esse non possit. Possumus etiam dividere, dicentes, dúo esse genera falsi: unum eorum quae omnino esse non
possunt; alterum eorum quae non sunt, quamvis esse possint.
Nam qui dicit septem et tria undecim esse, id dicit quod
omnino esse non potest: qui autem dicit kalendis, verbi gratia, ianuariis pluisse, tamenetsi factum non sit, id tamen dicit
quod fieri potuerit. Definitio igitur et divisio falsorum potest
esse verissima, quamvis falsa ipsa utique vera non sint.

CAPUT

LA

PRAECEPTA
FALSA

VERA

XXXV

CIENCIA DE DEFINIR Y DIVIDIR NO ES FALSA, AUNQUE
APLIQUE A COSAS FALSAS. Q U É SEA LO FALSO

SE

53. La ciencia de definir, dividir y distribuir, aunque
se aplique muchas veces a cosas falsas, ella, sin embargo,
no es falsa en sí misma, ni ha sido instituida por los hombres, sino hallada en la naturaleza de las cosas. Pues no
porque los poetas la empleen en sus fábulas, y los falsos filósofos y los herejes, es decir, las malos cristianos acostumbren a usar de ella en sus opiniones erróneas, por eso es
falso que en la definición, división y distribución ha de
entrar lo que es propio de la misma cosa, o se ha de omitir
algo que le pertenece. Este principio de la dialéctica es verdedero por más que las cosas definidas o divididas sean
falsas. Porque también lo mismo falso se define cuando décimos «que falso es la significación de una cosa que no es
como se indica», u otra definición por el estilo; cuya definición
es verdadera, aunque no pueda ser lo falso verdadero. También podemos dividir lo falso diciendo: que hay dos géneros de falsedades; uno de las cosas que absolutamente no
pueden existir; otro de las que no existen pero pudieron
existir. Así, el que dice siete y tres son once, afirma lo que
no puede ser jamás; pero el que cuenta, por ejemplo, que
llovió el primero de enero, aunque no sucediera, dice una
cosa que pudo haber sucedido. Por tanto, la definición de
cosas falsas puede ser verdadera, aunque lo falso no sea
verdadero.

XXXVI
CAPITULO

ELOQUENTIAE

SUNT, QUAMVIS EIS

INTERDUM

PERSUADEANTUR

54. Sunt etiam quaedam praecepta uberioris disputationis, quae iam eloquentia nominatur, quae nihilominus vera
sunt, quamvis eis possint etiam falsa persuaden: sed quia

LAS REGLAS DE LA ELOCUENCIA
QUE CON ELLAS SE PERSUADEN

XXXVI

SON VERDADERAS, A PESAR DE
ALGUNAS VECES COSAS FALSAS

54. Existen ciertas reglas de una controversia más extensa qué se llama elocuencia, las cuales, no obstante, son
verdaderas aunque con ellas puedan persuadirse cosas fal-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 37,

et vera possunt, non est facultas ipsa culpabilis, sed ea iríale
utentium perversitas. Nam ñeque hoc ab hominibus institutum est, ut charitatis expressio conciliet auditorem, aut ut
íacile, quod intendit, insinuet brevis et aperta narratip, et
varietas eius sine fastidio teneat intentos; et caeterae huiusrnodi observationes, quae sive in falsis sive in veris causis,
verae sunt tamen, in quantum vel sciri vel credi aliquid faciunt,
aut ad expetendum fugiendumve ánimos movent, et inventae
potius quod ita se habeant, quam ut ita se haberent institutae.

CAPUT

XXXVII

II, 37, 55

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

sas. Y como ellas también pueden persuadir cosas verdaderas no es culpable la retórica, sino la perversidad de los que
usan de ella malamente. Tampoco ha sido instituido por los
hombres que las muestras de elocuencia del orador arrastren
al oyente; o que una breve y clara narración insinúe fácilmente lo que intenta; y que la variedad mantenga atentos
sin fastidio a los oyentes; y otras observaciones semejantes
que ya en asuntos verdaderos, ya en falsos, son siempre
verdaderas en cuanto que, o hacen creer o conocer alguna
cosa, o mueven los ánimos a desearla o aborrecerla. Estas
reglas más bien han sido encontradas existiendo así, que
instituidas para que existiesen de esta suerte.

CAPITULO
UTILIDAD

QUAE

UTILITAS

RHETORICAE

ET

DIALECTICAE

55. Sed haec pars cum discitur, magis ut proferamus ea
quae intellecta sunt, quam ut intelligamus, adhibenda est.
Illa vero conclusionum et definitionum et distributionum,
plurimum intellectorem adiuvat: tantum absit error, quo videntur homines sibi ipsam beatae vitae veritatem didicisse,
cum ista didicerint. Quanquam plerumque accidat ut facilius
Lomines res eas assequantur, propter quas assequendas ista
discuntur, quam talium praeceptorum nodosissimas et spinot-issimas disciplinas. Tanquam si quisplam daré volens praecepta ambulandi, moneat non esse levqndum posteriorem pedem, nisi cum posueris priorem, deinde minutatim quemadmodum articulorum et poplitum cardines oporteat moveré,
describat. Vera enim dicit, nec aliter ambulari potest; sed
facilius homines haec faciendo ambulant, quam animadvertunt cum faciunt, aut intelligunt cum audiunt. Qui autem
ambulare non possunt, multo minus ea curant, quae nec experiendo possunt attendere. Ita plerumque citius ingemosus
videt non esse ratam conclusionem, quam praecepta eius capit;
lardus autem non eam videt; sed multo minus quod de illa
praecipitur: magisque in his ómnibus ipsa spectacula veritatis
s^epe delectant, quam ex eis in disputando aut iudicando
adiuvamur; nisi forte quod exercitatiora reddunt ingenia,

DE LA

XXXVII

RETÓRICA

Y

DIALÉCTICA

55. Cuando se aprende la retórica, más bien la debemos
emplear para exponer lo que hemos entendido que para
entender lo que ignoramos. Mas aprendidas la lógica y dialéctica que enseñan las reglas de las consecuencias, definiciones y distribuciones, ayudan mucho a quién intenta aprender, con tal que se aparte del error, de los que piensan que
habiendo aprendido estas artes están ya en posesión de la
misma verdad que conduce a la vida eterna. Bien que sucede muchas veces que los hombres consiguen más fácilmente
las mismas cosas para cuya consecución se aprenden tales
artes, que las complicadas y fastidiosas reglas de tales disciplinas. Como si alguno queriendo dar reglas para andar,
avisara que no se debe levantar el pie que queda atrás, a
no ser que estuviese ya asentado el de adelante, y después
•describe minuciosamente de qué modo conviene mover las
articulaciones de los pies y las corvas de las rodillas. Sin
duda dice verdad, porque no se puede andar de otro modo,
pero es más fácil que anden los hombres haciendo esto, que
se den cuenta al hacerlo o lo entiendan al oírlo. Los que no
pueden andar se preocupan mucho menos de estas cosas
que no pueden conocer con la experiencia. Así también muchas veces ve más pronto el ingenioso que una conclusión
no es valedera, que capta las leyes de la consecuencia. El
rudo no ve la falsedad de la conclusión, pero mucho menos
los preceptos sobre ella. En todas estas reglas más es muchas veces lo que nos deleita el panorama de la verdad, que
lo que nos ayudan ellas al juzgar y disputar; a no ser que
cuente a su favor el que con ellas se ejercitan los ingenios

DE DOCTRINA CHRISIIANA

H, 39 58

si etiam maligniora aut inflatiora non reddant, hoc est, ut
aut decipere verisimili sermone atque interrrogationibus ament,
aut aliquid magnum, quo se bonis atque innocentibus anteponant, se assecutos putent qui ista didicerunt.

CAPUT
NUMERORUM

SCIENTIA

NON

II, 39, 58

HOMINUM

INSTITUTO,

CAPITULO
SED

EX

RERUM NATURA EST AB HOMINIBUS ADINVENTA

56. Iamvero numeri disciplina cuilibet tardissimo clarum
est quod non sit ab hominibus instituía, sed potius indagata
atque inventa. Non enim sicut primam syllabam Italiae, quam
brevem pronuntiaverunt veteres, voluit Virgilius, et longa
facta est; ita quisquam potest efficere cum voluerit, ui: ter
terna aut non sint novem, aut non possint efficere quadratam
figuram, aut non ad ternarium numerum tripla sint, ad senarium sescupla, ad nullum dupla, quia intelligibiles numeri
semissem non habent. Sive ergo in seipsis considerentur. sive
ad figurarum aut ad sonorum aliarumve motionum leges numeri adhibeantur, incommutabiles regulas habent, ñeque ullo
modo ab hominibus institutas, sed ingeniosorum sagacitate
compertas.
57. Quae tamen omnia quisquís ita dilexerit, ut iactare se
ínter imperitos velit, et non potius quaerere unde sint vera,
quae tantummodo vera esse persenserit; et unde quaedam non
solum vera sed etiam incommutabilia, quae incommutabilia
esse comprehenderit; ac sic a specie corporum usque ad hurnanam mentem perveniens, cum et ipsam mutabilem invenerit, quod nunc docta, nune indocta sit, constituía tamen Ínter
incommutabilem supra se veritatem. et mutabilia infra se
caetera, ad unius Dei laudem atque dilentionem cuneta convertere, a quo cuneta esse cognoscit; doctus videri potest,
esse autem sapiens nullo modo.

CAPUT

XXXIX

HUMANAE

58. Quamobrem videtur mihi studiosis et ingeniosis adolescentibus, et timentibus Deum, beatamque vitam quaeren-

XXXVIII

L A CIENCIA DE LOS NÚMEROS, O ARITMÉTICA, NO ES INSTITUCIÓNHUMANA, SINO HALLADA POR LOS HOMBRES EN LA MISMA
NATURALEZA DE LAS COSAS

56. La ciencia de los números, a cualquier lerdo se le
ocurre qué no ha sido instituida, sino más bien indagada y
descubierta por los hombres. Pues no acontece como con la
primera sílaba de la palabra «Italiae», a la que pronunciaroa
los antiguos breve, y por el querer de Virgilio se hizo
larga. Pero ¿quién podrá hacer, aunque se le antoje, que tres
veces tres no sean nueve, o que no pueda constituir el
nueve el cuadrado de tres, ni el triple con relación al
mismo tres, o uno y medio referente al seis ni el doble de
ninguno porque los números impares no tienen mitad exacta?
Por lo tanto, ya se consideren en sí mismos, ya se apliquen
a las leyes de la geometría o de la música, o de otros movimientos, siempre tienen reglas inmudables que no han sido
en modo alguno instituidas por los hombres, sino sólo descubiertas por la sagacidad de los hombres ingeniosos.
57. Cualquiera que ame todas estas cosas de tal suerte
que pretenda darse tono entre los ignorantes, y no busque
más bien de dónde procede el que sean verdaderas las que
él averigua que son tales y de dónde tienen otras el ser no
sólo verdaderas, sino también inmudables, como él ha comprendido que lo son; y así subiendo desde la figura de los
cuerpos llegase a la mente humana, y encontrándola mudable, pues unas veces es docta y otras indocta, constituida,
sin embargo, entre la inmudable verdad superior a ella y las
demás mudables inferiores, y no dirigiera todas estas cosas
al amor y alabanza del mismo Dios de quien conoce que
proceden todas, este hombre podrá aparecer docto, pero en
modo alguno és sabio.
CAPITULO

QUIBUS EX SUPRA NOTATIS DISCIPLINIS QUOVE ANIMO DANDA
OPERA. LEGES

si es que no se hacen más malignos y • soberbios, es decir,
que tiendan a engañar con preguntas y cuestiones aparentes;
o que piensen están en posesión de una gran cosa por tener
conocimiento de estas reglas, y por ello se antepongan a
los hombres buenos e inocentes.

XXXVIII
EX

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

A

XXXIX

QUÉ CIENCIAS DE LAS ANOTADAS Y CON QUÉ ÁNIMO
PODREMOS ENTREGARNOS. LAS LEYES HUMANAS

58. Por lo expuesto me parece que a los jóvenes de
ingenio, estudiosos y temerosos de Dios que buscan la vida

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 39, 59

tibus, salubriter praecipi ut nullas doctrinas quae praeter
Ecclesiam Christi exercentur, tanquam ad beatam vitam capessendam secure sequi audeant, sed eas sobrie diligenterque
diiudicent: et si quas invenerint ab hominibus instituías, varias propter diversam volunta.em instituentium, et ignotas
propter suspiciones errantium, máxime si habent etiam
cum daemonibus initam societatem per quarumdam significationum quasi quaedam pacta atque conventa; repudient penitus et detestentur; alienent etiam studium a superfluis et
luxuriosis hominum institutis. Illa vero instituía hominum,
qtiae ad societatem conviventium valent, pro ipsa huius vitae
necessitate non negligant. In caeteris autem doctrinis, quae
apud gentes inveniuntur, praeter historiam rerum, vel praeteriti temporis vel praesentis, ad sensus' corporis pertinentium,
quibus etiam utilium artium corporalium experimenta et coniecturae annumerantur, et praeter rationem disputationis et
numeri, nihil utile esse arbitror. In quibus ómnibus tenendum est,
Ne quid nimis;
(TEBENT., Andr.,

act.

1, scen.

1.)

et máxime in iis quae ad corporis sensus pertinentia, volvuntur
temporibus, et continentur locis.
59. Sicut autem quídam de verbis ómnibus et nominibus
hebraeis, et syris, et aegyp.iis, vel si qua alia lingua in Scripturis sanctis inveniri potest, quae in eis sine interpretatione
sunt posita, fecerunt, ut ea separatim interpretarentur; et
quod Eusebius fecit de temporum historia propter divinorum
Librorum quaestiones, quae usum eius flagitant: quod ergo hi
fecerunt de his rebus, ut non sit necesse christiano in multis
propter pauca laborare; sic video posse fieri, si quem eorum
qui possunt, benignam sane operam fraternae utilitati delectet
impenderé, ut quoscumque terrarum locos, quaeve animalia
vel herbas atque arbores sive lapides vel metalla incógnita,
speciesque quaslibet Scriptura commemorat, ea generatim digerens, sola expósita litteris mandet. Potest etiam de numeris
fieri, ut eorum tantummodo numerorum expósita ratio conscribatur, quos divina Scriptura meminit. Quorum aliqua aut
omnia forte iam facta sunt, sicut multa quae a bonis doctisque christianis elaborata atque conscripta non arbitrabamur

ii, 39, 59

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

bienaventurada, saludablemente se les amonesta que no se
dediquen temerariamente a seguir doctrina alguna de las que
se practican fuera de, la Iglesia de Cristo, como si con ellas
se alcanzase la vida bienaventurada, sino que las examinen
con esmero y gran cuidado. Y si encuentran que algunas
instituidas por los hombres son variables conforme el distinto parecer de los que las instituyeron, y además poco conocidas dadas las opiniones de los que yerran; y, sobre todo,
si tienen contraída sociedad con los demonios por medio de
una especie de pactos y convenios de particulares significaciones, las repudien y detesten por completo y se alejen
asimismo del estudio de las instituciones humanas superfluas
y de puro lujo. Aquellas otras establecidas por los hombres
que sirven para la convivencia de la sociedad, no las descuiden en cuanto lo exige la necesidad de la vida. Tocante
a las demás ciencias que se hallan entre los gentiles, fuera
de la historia de las cosas pasadas o presentes, y que pertenecen a los sentidos del cuerpo, a quienes tenemos que
juntar las conjeturas y -experiencias de las artes útiles y corporales, y a excepción también de la lógica y de la matemática, juzgo que nada tienen de útil. En todas estas ciencias
se ha de observar aquella máxima ne quid nimis, nada con
exceso, y, sobré todo, en aquellas cosas que pertenecen a
los sentidos corporales, se desenvuelven en los tiempos y
ocupan lugares.
59. Al parigual que algunos escritores tradujeron separadamente todas las palabras y los nombres hebreos, sirios, egipcios y de otra lengua que pudieron encontrar en
las Sagradas Escrituras sin interpretación alguna; y como
Eusebio escribió la historia profana para resolver las dificultades de los divinos Libros que demandan el uso de ella,
así lo que éstos hicieron en este asunto con el fin de que
el cristiano no se vea obligado a trabajar más de la cuenta
en algunas pocas cosas, veo que también pudiera hacerse
en otras cosas, si alguno de los que tienen cualidades para
ello emprendiese con un caritativo esfuerzo la obra en favor
de los hermanos de recopilar en un volumen y explicar por
separado los nombres ignorados de todos los lugares de la
tierra, de los animales, de las hierbas y ' los árboles, de las
piedras y metales, y de cualquiera otra clase de especies que
menciona la Escritura. También pudiera hacerse esto con los
números, para que constara por escrito la razón clara de
los números que sólo menciona la Escritura. Algunas de
estas obras o casi todas ya están hechas, pero sea por la
turba de los perezosos, o por las ocultaciones de los envidiosos, el caso es que no se han hecho públicas, como rnu-

DE DOCTRINA CHR1STIANA

II, 40, 60

invenimus; sed sive propter turbas negligentium, sive propler invidorum occultationes latent. Quod utrum de ratione disputandi fieri possit, ignoro: et videtur mihi non posse, quia
per totum textum Scripturarum colligata est nervorum vice;
el ideo magis ad ambigua solvenda et explicanda, de quibus
post loquemur, legentes adiuvat, quam ad incógnita signa, de
quibus nunc agimus, cognoseenda.

CAPUT

X L

A B ETHNICIS SI QUID RECTE DICTUM, IN NOSTRUM USUM
EST CONVERTENDUM

60. Philosophi autem qui vocantur, si qua forte vera et
fidei nostrae accommodata dixerunt. máxime Platonici, non
solum formidanda non sunt, sed ab eis etiam tanquam iniustis
possessoribus in usum no«trum vindicanda. Sicut enim Aegvptii non solum idola habebant et onera gravia, quae populus
Israel detestaretur et fugeret, sed etiam va=a atque ornamenta
de auro et argento, et vestem, quae ille populus exiens de
Aesrypto, sibi potius tanquam ad usum meliorem clanculo vindicavit; non auctoritate propria, sed praecepto Dei, ipsis Aegvptiis nescienter commodan'ibus ea. quibus non bene utebantur 4 2:
sic doctrinae omnes Gentilium non solum simulata et supersticiosa figmenta gravesque sarcinas supervacanei laboris habent, quae unusauisque nostrum, duce Christo, de societate Gentilium exiens. debet abominari ataue devitare; sed etiam liberales disciplinas usui veritatis aptiores, et quaedam morum
praecepta utilissima continent, deque ipso uno Deo colendo
nonnulla vera inveniuntur apud eos: quod eorum tanquam
aurum et argentum, quod non ipsi instituerunt, sed de quibusdam quasi metallis divinae providentiae, quae ubique
infusa est, eruerunt, et quo perverse atque iniuriose ad obsequia dsemonum abutuntur, cum ab eorum misera societate
sese animo separat, debet ab eis auferre christianus ad usum
iustum praediVandi Evangelii. Vestem quoque illorum. id est,
hominum quidem instituía, sed tamen accommodata humanae
societati, qua in hac vita carere non possumus, accipere atque
habere licuerit in usum convertenda christianum.
Ex, 3, 22 et 12, 35,

II, 4 0, 6 0

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

chas que hemos encontrado de las cuales ni sospechábamos
siquiera que hubieran sido escritas y confeccionadas por cristianos buenos e instruidos. Que pueda hacerse esta recopilación con el arte de disputar o dialéctica, lo ignoro; y me
parece que no, porque se halla entretejida a manera de nervios por todo el texto de las Escrituras; y, por tanto, este
arte más bien ayuda a los lectores para resolver y explicar
los pasajes 'dudosos, dé los que hablaremos más tarde, que
para descifrar los signos desconocidos, de los que tratamos
ahora.
CAPITULO

XL

DEBEMOS APROVECHAR LO BUENO QUE SE DIJO
LOS AUTORES PAGANOS

POR

60. Si tal vez los que se llaman filósofos dijeron algunas
verdades conformes a nuestra fe, y en especial los platónicos, no sólo hemos de temerlas, sino reclamarlas de ellos
como injustos poseedores y aplicarlas a nuestro uso. Porque
así como los egipcios no sólo tenían ídolos y cargas pesadísimas de las cuales huía y detestaba el pueblo de Israel,
sino también vasos y alhajas de oro y plata y vestidos, que
el pueblo escogido, al salir de Egipto, se llevó consigo ocultamente para hacer de ello mejor uso, no por propia autoridad sino por mandato de Dios, que hizo prestaran los
egipcios, sin saberlo, los objetos de qué usaban mal; así también todas las ciencias de los gentiles no sólo contienen fábulas fingidas y supersticiosas, y pesadísimas cargas de ejercicios inútiles, que cada uno de nosotros saliendo de la
sociedad de los gentiles y llevando a la cabeza a Jesucristo ha
de aborrecer y detestar, sino también contienen las ciencias
liberales, muy aptas para el uso de la verdad, ciertos preceptos morales útilísimos y hasta se hallan entre ellas algunas verdades tocantes al culto del mismo único Dios. Todo
esto es como el oro y plata de ellos y que no lo instituyeron ellos mismos, sino que lo extrajeron de ciertas como
minas de la divina Providencia, que se halla infundida en
todas partes, de cuya riqueza perversa e injuriosamente abusaron contra Dios para dar culto a los demonios; cuando el
cristiano se aparta de todo corazón de la infeliz sociedad
de los gentiles debe arrebatarles estos bienes para el uso
justo de la predicación del Evangelio. También es lícito coger
y retener para convertir en usos cristianos el vestido de ellos,
es decir, sus instituciones puramente humanas, pero provechosas a la sociedad, del que no podemos carecer en la presente vida.

1 8 8

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 4 1, 6 2

61. Nam quid aliud fecerunt multi boni fideles nostri?
Nonne aspicimus quanto auro et argento et veste suffarcinatus exierit de Aegypto Cyprianus doctor suavissimus et ma.tyr
teatissimus? quanto Lactantius? quanto Victorinus, Optatus,
Hilarius, ut de vivís taceam? quanto innumerabiles Graeci?
Quod prior ipse fidelissimus Dei famuius Moyses fecerat, de
quo scriptum est quod eruditus fuerit omni sapiente Aegypt iorum 4 3. Quibus ómnibus viris superstitiosa Gentium consnetudo, et máxime illis temporibus, cum Christi recutiens
iugum Christianos persequebatur, disciplinas quas útiles habebat, nunquam commodaret, si eas in usum colendi unius
Dei, quo vanus idolorum cultus exscinderetur, conversum iri
snspicaretur: sed dederunt aurum, et argentum, et vestem
suam exeunti populo Dei de Aegypto, nescientes quemadmodum illa quae dabant, in Christi obsequium cederent. Illud
criim in Éxodo factum, sine dubio figuratum est, ut hoc praesignaret; quod sine praeiudicio alterius, aut paris, aut melioris intelligentiae dixerim.

CAPUT
STUDIUM

SCKIPTURAE

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

61. ¿Pues qué otra cosa ejecutaron muchos y buenos
fieles nuestros? ¿No vemos con cuánto oro, plata y vestidos
salió cargado de Egipto el dulcísimo doctor y mártir beatísimo Cipriano? ¿Con cuánto Lactancio, Victorino, Optato
e Hilario, sin citar a los que viven? ¿Con cuánto salieron
innumerables griegos? Esto lo ejecutó el primero, el siervo
fidelísimo de Dios, Moisés, de quien se escribió que se hallaba instruido en toda la sabiduría de los egipcios. Jamás
hubiera prestado la inveterada superstición de los gentiles
a todos aquellos varones, y sobre todo en aquellos tiempos
en que rechazando el yugo de Cristo perseguía a los cristianos, las ciencias útiles que poseía, si hubiera sospechado
que habían de ser empleadas en el culto del único Dios, con
el que se destruiría el culto vano de los ídolos. Sin embargo,
dieron su oro, plata y vestido al pueblo de Dios que salía
de Egipto, ignorando de qué modo todo aquello que daban
lo cedían en obsequio de Cristo. Sin duda aquello que tuvo
lugar en Egipto y narró el Éxodo, fue una figura presigmficativa de esto. He dicho esto sin perjuicio de otra igual
o mejor inteligencia.

CAPITULO

REQUIRAT.

XLI

PROPRIETATES
Q U É DISPOSICIÓN DEL ALMA REQUIERE

62. Sed hoc modo instruetus divinarum Scripturarum
studiosus, cum ad eas perscrutandas accederé coeperit, illud
apostolicum cogitare non cesset: Scientia inflat, chantas aedificat44.
Ita en.m sentiet, quamvis de Aegypto dives exeat,
tíimen nisi Pascha egerit, salvum se esse non posse. Pascha
autem nostrum immolatus est Christus 43, nihilque magis
immolatio Christi nos docet, quam illud quod ip-e clamat,
tanquam ad eos quos in Aegypto sub Pharaone videt laborare:
Venite ad me, qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam
vos. Tollite iugum meum super vos, et discite a me quia mitis
sum et humilis corde; et invenietis réquiem animabus vestris. Iugum enim meum, lene est, et sarcina mea levis
est48:
quibus, nisi mitibus et humilibus corde, quos non inflat scientia, sed charitas aedificat? Meminerint ergo eorum qui Pascha
iilo tempore per umbrarum imaginaria celebrabant, cum sign a n postes sanguine agni iuberentur, hyssopo fuisse signatos 4T.
** Act. 7, 22.
" I Cor. 8, 1.
Ibid. 5, 7.
Mt. 11, 28-30.
" Ex. 12, 22.

X L I

SACRAE, QUALEM ANIMAM

HYSSOPI

II, 4 1, 6 2

SAGRADA

ESCRITURA.

PROPIEDADES

EL ESTUDIO DE LA
DEL

HISOPO

62. El que se dedica al estudio de las sagradas Escrituras, una vez que se encuentre instruido de este modo, al
comenzar a escudriñarlas no deje de pensar en aquella máxima apostólica: la ciencia hincha, la caridad edifica, porque
sentirá que a pesar de haber salido rico de Egipto, si no
celebra la pascua no podrá salvarse. Nuestra pascua es Cristo inmolado, y ninguna cosa nos enseña más eficazmente
la inmolación de Cristo, que aquello que El dice a grandes
\oces como llamando a los que ve abrumados en Egipto bajo
Faraón: Venid a Mí todos los que trabajáis y estáis cargados, y Yo os aliviaré. Tomad mi yugo sobre vosotrois y
aprended de Mí que soy manso y humilde de corazón, y encontraréis descanso para vuestras almas; porque mi yugo es
suave y mi carga ligera. ¿Y para quiénes lo es, sino para
los mansos y humildes de corazón, a los cuales no hincha la
ciencia, sino que los ed'fica la caridad? Acuérdese de aquellos que celebraban en aquel tiempo la pascua en imagen de
sombras cuando se les mandó señalar las puertas con ía sangre del cordero, lo cual hicieron con hisopo. Esta hierba es

ii, 42, 63

DE DOCTRINA CHRISTIANA

Herba haec mitis et humilis est, et nihil fortius et penetrabilius eius radicibus: ut in chántate radicad et fundati possimus comprehendere cum ómnibus sanctis, quae sit latitudo,
et longitudo, et altitudo, et profundum, id est, crucem Domini; cuius latitudo dicitur in transverso ligno, quo extenduntur
nianus; longitudo, a térra usque ad ipsam latitudinem, quo a
manibus et infra totum corpus affigitur; altitudo, a la.itudine
sursum usque ad summum, cui adhaeret caput; profundum
vero, quod terrae infixum absconditur. Quo signo crucis.
omnis actio christiana deseribitur, bene operari in Christo, et
ei perseveranter inhaerere, sperare caelestia, sacramenta non
profanare. Per hanc actionem purgati valebimus cognoscere
eliam supereminentem scientiae charitatem Christi, qua aequaIis est Patri, per quem facta sunt omnia, ut impleamur in omnem plenitudinem Dei 4S. Est etiam in hyssopo vis purgatoria
ne, inflante scientia de divitiis ab Aegypto ablatis, superbe
aliquid pulmo tumidus anhelet: Asperges me, inquit, hyssopo
et mundabor; lavabis me, et super nivem dealbabor.
Auditui
meo dabis exsultationem et laelitiam. Deinde consequenter annectit ut ostendat purgationem a superbia significari hyssopo,
Et exsultabunt ossa
humiliata49.

CAPUT

II, 4 2, 6 3

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

suave y humilde, sin embargo, nada hay más fuerte y penetrante que sus raíces. Lo que nos manifiesta que, estando
arraigados y cimentados en la caridad, podemos comprender
con todos los santos cuál sea la anchura, la longitud, la altura y la profundidad, esto es, la Cruz del Señor, donde se
entiende por anchura el madero transversal en que se hallan
extendidas las manos; por longitud lo qué hay desde la tierra hasta este madero, y en ella se fija todo el cuerpo de
manos abajo; por altura, desde la anchura hasta lo más
alto hacia arriba donde se apoya la cabeza; por profundidad,
lo que metido en la tierra se oculta a nuestra vista. En este
signo de la Cruz se encierra toda la vida cristiana, como
es el obrar bien en Jesucristo, el estar continuamente unido
a El, el esperar los bienes del cielo, el no divulgar los divinos misterios. Purificados por esta vida, podremos conocer
también la supereminente ciencia de la caridad de Cristo,
por la cual es igual al Padre y por quien fueron hechas todas las cosas, para que seamos llenos de toda plenitud de
Dios. Tiene también el hisopo una virtud purgativa para
que nada respire soberbiamente el pulmón hinchado, al ser
inflado con la ciencia de las riquezas sacadas de Egipto. Por
esto dice el profeta: míe rociarás, Señor, con el hisopo y seré
purificado. Me lavará y blanqueará más que la nieve. Darás
a mi oído regocijo y alegría. Después, con el fin de manifestar que en la hierba hisopo está significada la purgación
de la soberbia, añade: y se regocijarán los huesos
humillados.

XLII
CAPITULO

SACRAE SCRIPTURAE

CUM PROFANA

Eph. 3, 17-19.
Ps. 50, 9. 10.
"'" III Reg. 10, 14-23.

XLII

COMPARATIO

63. Quantum autem minor est auri, argenti vestisque
copia, quam de Aegypto secum ille populus abstulit, in comparatione divitiarum quas postea Ierosolymae consecutus est,
quae máxime in Salomone rege ostenduntur 5 0; tanta fit cuneta
scientia, quae quidem est utilis, collecta de libris Gentium,
si divinarum Scripturarum scientiae comparetur. Nam quidquid homo extra didicerit, si noxium est, ibi damnatur; si
utile est, ibi invenitur. Et cum ibi quisque invencrit omnia
quae utiliter alibi didicit, multo abundantius ibi inveniet ea
w

COMPARACIÓN DE LA SAGRADA ESCRITURA

CON LOS LIBROS

PROFANOS

63. Así como es mucho menor la riqueza del oro, de
la plata y de los vestidos que el pueblo de Israel sacó de
Egipto, en comparación de los bienes que después consiguió
en Jerusalén, lo que de un modo especial se manifestó en
el reinado de Salomón, así también es mucho menor toda
la ciencia recogida de los libros paganos, aunque sea útil,
si se compara con la ciencia de las Escrituras divinas. Porque todo lo que el hombre hubiese aprendido fuera de ellas,
«i es nocivo, en ellas se condena; si útil, en ellas se encuentra. Y si cada uno encuentra allí cuanto de útil aprendió en
Olía parte, con mucha más abundancia encontrará allí lo que

DE DOCTRINA CHRISTIANA

II, 42, 63

quae nusquam omnino alibi, sed in illarum tantummodo
Scripturarum mirabili altitudine et mirabili humilitate discuntur. Hac igitur instructione praeditum cum signa incógnita lectorem non impedierint, mitem et humilem corde, subiugatum leniter Christo, et oneratum sarcina levi, fundatum
et radicatum et aedificatum in charitate, quem scientia inflare
non possit, accedat ad ambigua signa in Scripturis consideranda et discutienda, de quibus iam tertio volumine dicere aggrediar, quod Dominus donare dignabitur.

II, 42, 63

*

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

de ningún modo se aprende en otro lugar, sino únicamente
en la admirable sublimidad y sencillez de las divinas Escrituras. No siendo ya un obstáculo los signos desconocidos,
para el lector dotado de esta instrucción, manso y humilde de
corazón, sometido con suavidad al yugo de Cristo y cargado
con peso ligero, fundado y afianzado y formado en la caridad, a quien no puede ya hinchar la ciencia, acerqúese a
considerar y discutir los signos ambiguos que en las Escrituras se hallan, sobre los cuales me propongo hablar en el
libro tercero lo que Dios se digne concederme.

?

LÍBER

CAPUT

LIBRO

III

III

CAPITULO

I
RECOPILACIÓN

DE

LOS LIBROS

i

ANTERIORES Y

OBJETO

SüMMA SUPERIORUM LIBRORUM, ET SCOPUS SEQUENTIS

DEL TERCERO

1. Homo timens Deum, voluntatem eius in Scripturis
sanctis diligenter inquirit. Et ne amet certamina, pietate mansuetas; praemunitus etiam scientia linguarum, ne in verbis
locutionibusque ignotis haereat; praemunitus etiam cognLione
quarumdam rerum nesessariarum, ne vim naturamve earum
quae propter similitudinem adhibentur, ignoret; adiuvante
etiam codicum veritate, quam solers emendationis diligentia
procuravit: veniat ita instructus ad ambigua Scripturarum
discutienda atque solvenda. Ut autem signis ambiguis non
decipiatur, quantum per nos instruí potest; fieri autem potest
ut istas vias quas ostendere volumus, tanquam pueriles vel
magnitudine ingenii, vel maioris illuminationis claritate dendeat: sed tamen, ut coeperam dicere, quantum per nos instruí
potest, qui eo loco animi est, ut per nos instrui valeat, sciat
ambiguitatem Scripturae aut in verbis propriis esse, aut in
translatis; quae genera in secundo libro demonstravimus.

1. El hombre que teme a Dios indaga con diligencia
su voluntad en las santas Escrituras. Pero antes hágase por la
piedad manso en el trato para no amar las contiendas; fortifiqúese de antemano con el conocimiento de las lenguas
a fin de no vacilar en las palabras y expresiones desconocidas; prevéngase por la instrucción de ciertas cosas necesarias para no ignorar la virtud y naturaleza de aquellas cosas
que se aducen por vía de semejanza; y, finalmente, ayudándole la veracidad de los códices, a los que procurará depurar
con una cuidadosa diligencia, acerqúese ya pertrechado de
este modo a discutir y solucionar los pasajes ambiguos de
las santas Escrituras. Para que no se engañe con los signos
ambiguos, debo decirles algo en cuanto pueda ser instruido
por mí, porque puede suceder que se burle de estas reglas
que deseamos presentarle nosotros, por parecerle pueriles
debido a la grandeza de su ingenio o a la claridad de mayor
iluminación. Pero, como iba diciendo, sepa, en cuanto pueda
ser en algo instruido por mí y se halle en este estado de
ánimo de poderlo ser, que la ambigüedad de las Escrituras
está en las palabras propias o en las metafóricas o trasladadas, de cuyos géneros hablamos en el libro segundo.

CAPUT

II

CAPITULO

II

D E CÓMO SE HA DE QUITAR LA AMBIGÜEDAD POR LA DISTINCIÓN
AMBIGUITAS EX VERBORUM DISTINCTIONE QUO MODO TOLLENDA

DE LAS PALABRAS

2. Sed cum verba propria faciunt ambiguam Scripturam,
primo videndum est ne male distinxerimus, aut pronuntiaverimus. Cum ergo adhibita intentio incertum esse perviderit
iquomodo distinguendum aut quomodo pronuntiasidum Isit,
consulat regulam fidei, quam de Scripturarum planioribus

2. Cuando las palabras propias hacen ambigua la santa
Escritura lo primero que se ha de ver es si puntuamos o
pronunciamos mal. Si prestada la atención necesaria todavía
aparece incierto cómo haya de puntuarse o pronunciarse, consulte el estudioso las reglas de la fe que adquirió de otros
lugares más claros de la Escritura o de la autoridad de la

DE DOCTRINA CHRISTUNA

III, 2, 4

locis et Ecclesiae auctoritate percepit; de qua satis egimus,
cuín de rebus in primo libro loqueremur. Quod si ambae vel
etiam omnes, si piures fuerint parces, ambiguitatem secundum
fidem sonuerint, textus ipse sermonis a praecedentibus et consequentibus partibus, quae ambiguitatem illam in medio posuerunt, restat consulendus, ut videamus cuinam sententiae,
de pluribus quae se ostendunt, ferat sufi'ragium, eamque sibi
contexi patiatur.
3. Iam nunc exempla considera. Illa haeretica distinctio,
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat, ut alius sensus sit, Verbum hoc erat in principio
apud Deum, non vult Verbum Deum confiteri. Sed hoc recula
fidei refellendum est, qua nobis de Trinitatis aequalitate
praescribitur ut dicamus, Et Deus erat Verbum; deinde subiungamus, Hoc erat in principio apud Deum 1.
4. Illa vero distinctionis ambiguitas neutra parte resistit
fidei, et ideo textu ipso sermonis diiudicanda est, ubi ait
Apostolus: Et quid eligam ignoro: compellor autem ex duobus;
concupiscentiam
habens dissolvi, et esse cum Christo;
multo
enim magis optimum: manere in carne necessarium
propter
vos2. Incertum enim est utrum ex duobus
concupiscentiam
habens, an compellor autem ex duobus, ut illud adiungatur,
concupiscentiam
habens dissolvi, et esse cum Christo. Sed
quoniam ita sequitur, multo enim magis optimum,
apparet
eum eius optimi dicere se habere concupiscentiam, ut cum
ex duobus compellatur, alterius tamen habeat concupiscentiam,
elterius necessitatem; concupiscentiam scilicet esse cum Christo, necessitatem manere in carne. Quae ambiguitas uno consequen ti verbo diiudícatur, quod posítum est, enim: quam
particulam qui abstulerunt interpretes, illa potius sententia
riucti sunt, ut non solum compelli ex duobus, sed etiam dúorum habere concupiscentiam videretur. Sic ergo distinguendum est: Et quid eligam ignoro: compellor autem ex duobus;
quam distinctionem sequitur, concupiscentiam
habens dissolvi, et esse cum Christo. Et tanquam quaerere ur quare huius
rei potius habeat concupiscentiam: multo enim magis optimum,
inquit. Cur ergo e duobus compellitur? Quia est manendi
necessitas, quam ita sublecit, Manere in carne
necessarium
propter vos.

lo. i, 1. 2.
» PUL 1, 23. 24.

ni, 2, 4

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

Iglesia, de cuyas reglas tratamos bastante al hablar en el pri-,
mer libro sobré las «cosas». Pero si ambos sentidos o todos, en el caso de que hubiere muchos, resultan ambiguos
sin salimos de la fe, nos resta consultar el contexto de lo
que antecede y sigue al pasaje en donde está la ambigüedad,
a fin de que veamos a qué sentido de los muchos que se
ofrecen favorezca y con cuál se armoniza mejor.
3. Consideremos algunos ejemplos. Sea el primero
aquella puntuación herética: En el principio era el Verbo,
y el Verbo estaba en Dios, y Dios era. El Verbo este estaba
en el principio en Dios. rescrito así tenemos un sentido distinto al verüadero, por el cual se pretende no conie^ar la
divinidad del Verbo. Semejante puntuación debe rechazarse en virtud de la regla de la fe, que nos prescribe confesar
la igualdad de la Irinidad. Y, por lo tanto, puntuaremos
de este modo... y el Verbo era Dios. Y añadamos a continuación: Este estaba en el principio en Dios.
4. Caso distinto de ambigüedad precedente de la puntuación, que de ningún modo se opone a la íe y, por consiguiente, debe resoleerse por el inismo contexto de la sentencia, existe donde dice el Apóstol: No sé qué he de escoger; porque de ambos lados me veo apremiado;
tengo
vehemente deseo de ser desatado y estar con Cristo, porque esto es con mucho lo mejor; pero permanecer en la carne es necesario para vosotros. Lo dudoso es si se ha de enlender de ambos lados tengo vehemente deseo, o soy apremiado de ambos lados, de modo que a ésto se añada: tengo
vehemente deseo de ser desatado y estar con Cristo. Mas como prosigue diciendo porque esto es con mucho lo mejor,
se ve claramente que San Pablo dice que tenía vehemente
deseo de esto mejor, de suerte que al ser empujado de ambos lados, tenía del uno deseo y del otro necesidad; deseo
de estar con Cristo; necesidad de permanecer en la carne.
Esta ambigüedad se resuelve con sólo la palabra que sigue:
enim, porque, que se halla en él texto. Los traductores que
suprimieron esta palabra lo hicieron más bien llevados por
la sentencia en la que se diese a entender que el Apóstol
no sólo se sentía apremiado de ambos lados, sino también
que tenía gran deseo de ambas. La puntuación ha de ser la
siguiente: no sé que cosa elija; me veo apremiado de ambos
lados, y a esta puntuación sigue tengo deseo de ser desatado
y estar con Cristo. Y como si se le preguntara por qué tenía más bien deseo de esto último, dice porque esto es con
mucho lo mejor. Pero entonces, ¿por qué se ve apremiado
de dos cosas? Porque tenía necesidad de quedarse, según
añadió: permanecer en la carne es necesario por vosotros.

DE DOCTRINA CHRISTIANA

III, 3, 6
U1

5. Ubi autem ñeque praescripto fidei, ñeque ipsíus sermonis textu ambiguitas explicari potest, nihil obest seCundum
ouamlibet earum quae ostenduntur, sententiam distinguere.
Veluti est illa ad Corinthios, Has ergo promissiones
h&bentes,
charissimi, jjvundemus nos ab omni coinquinatione
carnis et
spiritus, perficientes sanctijicalionem
in timore Dei. Copiíe
nos. Nemini nocuimus3.
Dubium est quippe utrum, Mundemus nos ab omni coinquinatione carnis et spiritus, secundum
illam sententiam, Ut sit sancta et corpore et spiritu4;
an
Mundemus nos ab omni coinquinatione
carnis, ut aüus sit
sensus Et spiritus perficientes sanctificationem
in timore Dei
capite nos. Tales igitur distinctionum ambiguitates in potestate
legentis suntC APUT

QÜA

RATIONE

EXPERIATUR

III

AMBIGUITAS

EX

6. Quaecumque autem de ambiguis distinctionibtfs diximus, eadem observanda sunt et in ambiguis pronuntiationiV>us. Ñam et ipsae msi \ectcms nimia -viúeiiluí \neun&, aul
regulis fidei corriguntur, aut praecedentis vel consequentis
contextione sermoms; aut si neutrum horum adhibetur ad
correctionem, nihilominus dubiae remanebunt, ut quolibet modo lector pronuntiaverit, non sint in culpa. Nisi enim fides
revocet, qua credimus Deum non accusaturum adversus electos suos, et Christum non condemnaturum electos suos, potest
iílud sic pronuntiari, Quis accusabit adversus electos Dei?
ut hanc interrogationem quasi responsio subsequatur, Deus
qui iustificat. Et iterum interrogetur, Quis est qui condemnat?
et respondeatur, Christus Jesús qui mortuus est. Quod credere
quia dementissimum est, ita pronuntiabitur, ut praecedat percontatio, sequatur interrogatio. Ínter percontationem autem
el interrogationem hoc veteres interesse dixerunt, quod ad
percontationem multa responderi possunt; ad interrogationem
vero, aut Non, aut Etiam. Pronuntiabitur ergo ita, ut post
percontationem qua dicimus, Qius accusabit adversus electos
Dei? illud quod sequitur sonó interrogantis enuntietur, Deus
qui iustificat? ut tacite respondeatur, iNon: et item percontemur, Quis est qui condemnat? rursusque interrogemus, Chris1

II Cor. 7, 1. 2.
I Cor. 7, 34.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

5. Cuando ni por la prescripción de la fe ni por el contexto del discurso puede resolverse la ambigüedad, nada impide puntuar conforme a cualquiera de los sentidos que se
presentan. Tal acontece con aquel pasaje de la Epístola a
los Corintios: teniendo estas promesas, amados míos, purifiquémonos de toda mancha de carne y de espíritu, perfeccionando la santidad en el temor de Dios. Dadnos
cabida:
a nadie hemos agraviado. Es ciertamente dudoso si se ha de
leer, purifiquémonos
de toda mancha de carne y espíritu,
concordando con aquella sentencia del apóstol que dice en
otro lugar que sea santo en el cuerpo y en el espíritu; o se
ha de separar así: purifiquémonos
de toda mancha de carne;
y luego, haciendo otra sentencia, 'digamos:, y
perfeccionando
la santidad del espíritu en el temor de Dios, dadnos cabida,
Tales ambigüedades de puntuación quedan al arbitrio del
lector.
CAPITULO

PRONUNTLATIONE.

PERCONTATIO ET INTERROGATIO QUO DIFFERANT

; 3, 6

III

D E CÓMO SE HAN DE QUITAR LAS AMBIGÜEDADES PROVENIENTES
DE

LA

PRONUNCIACIÓN.

EN

QUÉ

DIFIEREN

LA

INTERROGACIÓN

Y LA PREGUNTA

6. Las reglas que dimos sobre la ambigüedad nacida de
la puntuación deben también observarse en la ambigüedad
proveniente de la pronunciación. Pues a no ser que por la
demasiada negligencia del lector se vicien las palabras, pueden corregirse, o por las reglas de fe, o por el contexto de
lo que antecede o sigue. Si ninguno de estos medios aplicados a la corrección corrigen la ambigüedad, de tal modo
que aun quedara dudosa la pronunciación, entonces de cualquier forma que el lector pronuncie no será culpable. Si la
fe, por la que creemos que Dios no ha de acusar a sus
elegidos, ni Cristo condenarlos, no lo impidiese, pudiera pronunciarse el siguiente texto con una pregunta y una respuesta afirmativa de este modo: ¿quién acusará a los elegidos de
Dios?, de suerte que a esta interrogación siguiera la respuesta: Dios que los justifica. Y de nuevo preguntando: ¿quién
hay que los condene?, se respondiese: Cristo Jesús que murió.
Pero como creer esto es una locura, de" tal modo se debe pronunciar, que preceda una pregunta y siga una interrogación.
dijeron los antiguos que existía esta diferencia: que a la pregunta se pueden dar muchas respuestas, pero a la interrogación sólo se responde: sí, o no. Se pronunciará, pues, el pasaje
citado, de modo que después de la pregunta ¿quién acusará

DE DOCTRINA CHRIST1ANA

III, 3, 7

tus Iesus qui mortuus est, magis autem qui resurrexü,
qui
est in dextera Dei, qui et interpellat pro nobis? B ut ubique
ttcite re-pondeatur, Non. At vero illo loco ubi ait, Quid ergo
dicemus? Quia gentes quae non sectabantur iustitiam, apprehenderunt iustitiam6;
nisi post percontationem qua dictum
est, Quid ergo dicemus? responsio subiiciatur, Quia gentes
quae non sectabantur
iustitiam,
apprehenderunt
iustitiam,
textos consequens non cohaerebit. Qualibet autem voce pronuntietur illud quod Nathanael dixit, A Nazareth potest aliquid boni esse 7, sive affirmantis, ut illud solum ad interrogationem pertineat quod ait, A Nazareth? sive totum cum
dubitatione interrogantis; non video quomodo discernatur:
uterque autem sensus fidem non impedit.
7. Est etiam ambiguitas in sonó dubio syllabarum, et
haec litigue ad promintintionem pertinens. Nam quod scriptum est. Non est absconditum a te os meum, quod fecisti in
ubscondito 8, non elucet legenti u'rum correpta littera os pronuntiet, an producía. Si enim corr'piat, ab eo ouod sunt ossa;
si autem producat, ab eo quod sunt ora, intelligitur numerus
singularis. Sed talia linguae praecedentis inspectione düudicantur: nam in Graeco non axó^a, s ed óoxsov positum est.
TTnde plerumque loquendi consuetudo vulgaris utilior est significandis rebus, quam integritas litterata. Mallem quippe
cum barbarismo dici, Non est absconditum a te ossum meum,
quam ut ideo esset minus apertum, quia magis latinum est.
Sed aliquando dubius syllabae sonus etiam vicino verbo ad
eamdem sententiam pertinente diiudicatur: sicut est illud
Apostoli, Quae praedico vobis, sicut praedixi, quoniam qui
talia agunt, regnum Dei non possidebunt9.
Si tantummodo
dixisset, Quae praedico vobis, ñeque subiunxisset, sicut praedixi, nonnisi ad codicem praecedentis linguae recurrendum
esset, ut cognosceremus utrum in eo quod dixit, praedico, producenda an corripienda esset media syllaba: nunc autem manifestum est producendam esse; non enim ait, Sicut praedicavi, sed sicut praedixi.
'- Rom. 8, 33. 34.
Rom. 9, 30.
lo. ], 46.
Ps. 138, Ya,
' Gal. 5 '.I

111, 3, f

S06RE tA DOCTRINA CRISTIANA

a los elegidos de Dios?, se enuncie lo qué sigue en tono interrogante: ¿Dios que justifica?, de suerte que tácitamente se
responda: no. Igualmente preguntaremos: ¿quién hay que los
condene?, y volviendo a interrogar diremos: ¿Cristo Jesús
que murió, mejor dicho, que resucitó, que está sentado a la
diestra de Dios y que intercede por nosotros?, a lo cual también tácitamente se responda: no. Por el contrario, en aquel
pasaje donde dice el Apóstol: ¿Qué diremos? Que los gentiles
que no iban en busca de la justicia alcanzaron justicia; si después de la pregunta «¿qué diremos?» no se añadiera como
respuesta «que ios gentiles que n-o iban en busca de la justicia,
alcanzaron justicia», no tendría el contexto que sigue sentido
perfecto. JNo veo con qué entonación se pronuncie lo que dijo
Natanael: de Nazaret puede haber algo bueno; si en sentido afirmativo, de tal modo que únicamente lleve interrogante «¿de JNazaret?»; o bien todo con la duda de interrogante. Fues ni uno ni otro sentido son contrarios a la fe.
7. Hay asimismo ambigüedad en el sonido obscuro de
las sílabas; y, por lo tanto, esto también pertenece a la pronunciación. Así el verso del salmo non est abscontilum a
te os meum, quod fecisti in abscondüo, no se patentiza al
lector si la sílaba os ha de pronunciarse breve o larga. Si
se la abrevia es el singular de «ossa», huesos; si se alarga
es el dé oro, bocas. Jfero tales ambigüedades se resuelven
consultando la lengua original. Y el texto griego no dice
(stoma) boca, sino (osteonj hueso. De aquí que muchas
veces el lenguaje del vulgo es más útil para expresar las
cosas que la pulcritud literaria. Yo más quisiera decir cometiendo un barbarismo «non est absconditum a te ossum
meum», no se halla escondido para ti mi hueso, que ser
menos claro por ser más latino. Algunas veces el sonido
dudoso de una sílaba se aclara por otra palabra cercana
que pertenece a la misma sentencia, como en aquel pasaje
del apóstol San Pablo: quae praedico vobis, sicut
praedixi,
quoniam qui talia agunt, regnum, Dei non possidebunt, los
que hacen las cosas que os digo, como ya os lo dije, no
poseerán el reino de los cielos. Si hubiera dicho solamente
quae praedico vobis, y no hubiera añadido sicut
praedixi,
sería necesario recurrir al códice de la lengua original para
saber si en la palabra «praedico» la sílaba segunda era larga
o breve, pero ahora ya está claro que es larga, pues no dijo
sicut praedicavi, sino sicut
praedixi.

ni, 5, 9

DE DOCTRINA CHRIST1ANA

CAPUT

III, 5, 9

SOBHE LA DOCTRINA CRISTIANA

I V

AMBIGUITAS DICTIONIS QUA RATIONE

CAPITULO
EXPEDIATUR

DE

IV

CÓMO SE HA DE ESCLARECER OTRO GÉNERO
DE AMBIGÜEDAD

8. Non solum autem istae, sed etiam illae ambiguitates
c¡uae non ad distinctionem vel ad pronuntiationem pertinent,
similiter considerandae sunt: qualis illa est ad Thessalonicenses, propterea consolati sumus, fratres, in vobis10.
Dubium
est enim utrum, O fratres; an, Hos fratres: neutrum autem
horum est contra fidem; sed graeca lingua hos easus pares
non habet, et ideo illa inspecta renuntiatur vocativus, id est,
O fratres. Quod si voluisset interpres dicere, Propterea consolutionem. habuimus, fratres, in vobis; minus servitum esset
verbis, sed minus de sementia dubitaretur: aut certe si adderetur, Nostri, nemo íere ambigeret vocativuui esse casum,
t u m audiret, Propterea consolati sumus, fratres nostri, in
vobis. Sed iam hoc periculosius permittitur. Ita factum est in
illa ad Corinthios, cum ait Apostolus: Quotidie morior, per
vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo lesu lx. Ait
enim quídam interpres, Quotidie morior, per vestram iuro
gloriam; quia in graeco vox iurantis 0"¡) manifesta est sine
ambiguo sonó. Rarissime igitur et d.fficillime inveniri potest ambiguitas in propriis verbis, quantum ad libros divinarum Scripturarum spectat, quam non aut circumstantia ipsa
sermonis qua cognoscitur scriptorum intentio, aut interpretum
collado, aut praecedentis linguae solvat inspectio.

CAPUT

V

8. No sólo estas, sino también aquellas otras ambigüedades que no provienen de la puntuación o pronunciación, deben ser examinadas de modo semejante. Así, veamos
aquel pasaje del Apóstol a los Tesalonicenses: propterea consolati sumus, fratnes, in vobis, por eso nos hemos consolado,
hermanos, en vosotros. Es dudoso si se ha de entender «o
fratres» en vocativo, u «hos fratres» en acusativo, aunque ni
una ni otra lectura se opone a la fe. Pero la lengua griega
no tiene estos dos casos iguales; por eso consultando el texto
griego se ve que «fratres» es vocativo. Si el intérprete hubiera preferido traducir «propterea consolationem habuimus
fratres in vobis», no se hubiera ajustado tanto a las palabras, pero se dudaría menos del sentido; o si hubiera añadido nostri, casi nadie hubiera dudado ser vocativo, al oír
«propterea consolati sumus, fratres nostri, in vobis»; pero el
añadir es concesión más peligrosa. Así aconteció en aquella
sentencia de San Pablo a los corintios: quotidie morior, per
vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo Jesu, cada
día muero, hermanos, por vuestra gloria la cual tengo en
Cristo Jesús. El traductor dice así: «quotidie morior, per
vestram juro gloriam», porque en el texto griego se halla
sin ambigüedad la palabra (ne) propia del juramento. Difícil y rarísimamente podrá hallarse ambigüedad en las palabras propias, por lo qué a los libros divinos se refiere, que
no pueda resolverse, o por el contexto del discurso, que nos
manifiesta la intención del escritor; o por el cotejo de los
traductores, o por el examen de la lengua del texto original.

SCRIPTURAE FIGURATAS LOCUTIONES AD LITTERAM ACCIPERE
SERVITUS

MISERABILIS

CAPITULO
9. Sed verborum translatorum ambiguitates, de quibus
deinceps loquendum est, non mediocrem curam industriamque desiderant. Nam in principio cavendum est ne figuratam
locutionem ad litteram accipias. Et ad hoc enim pertinet quod
ait Apostolus: Littera ocddit, spiritus autem vivificat12.
Cum
enim figúrate dictum sic accipitur, tanquam proprie dictum
sit, carnaliter sapitur. Ñeque ulla mors animae congruentius
u

I Thess. 3, 7.
I Cor. 15, 31.
II Cor. 3, 6.

V

ES UNA LASTIMOSA SERVIDUMBRE TOMAR AL PIE DE LA LETRALAS LOCUCIONES FIGURADAS DE

LA

ESCRITURA

9. Las ambigüedades provenientes de las palabras metafóricas o trasladadas de las que a seguida vamos a tratar
requieren un cuidado y diligencia no medianos. Lo primero que hemos de evitar es el tomar al pie de la letra la sentencia figurada; por eso el Apóstol dice: la letra mata, el
espíritu vivifica. Cuando lo dicho figuradamente se toma como si se hubiera dicho en sentido literal, conocemos sólo

DE DOCTRINA CHR1STIAIMA

III, 6, 10

appellatur, quam cum id etiam quod in ea bestiis antecellit, hoc est, intelligentia carni subiicitur sequendo litteram.
Qui enim sequitur litteram, translata verba sicut propria tenet,
ñeque illud quod proprio verbo significatur, reíert ad aliam
significationem: sed si Sabbatum audierit, verbi gratia, non
intelligit nisi unum diem de septem, qui continuo volumine
lepetuntur; et cum audierit Sacríficium, non excedit cogítatione illud quod fieri de victimis pecorum terrenisque fructibus
solet. Ea demum est miserabilis animae servitus, signa pro
rebus accipere; et supra creaturam corpoream, oculum mentís
ad hauriendum aeternum lumen levare non posse.

CAPUT

UTILIBUS

10. Quae tamen servitus in Iudaeo populo longe a
caeterarum gentium more distabat; quandoquidem rebus
temporalibus ita subiugati erant, ut unus eis in ómnibus commendaretur Deus. Et quanquam signa rerum spiritualium pro
ipsis rebus observarent, nescientes quo referrentur, id tamen
insitum habebant, quod tali servitute uni omnium, quem non
vJdebant, placerent Deo. Quam custodiam tanquam sub paedagogo parvulorum fuisse scribit Apostolus 13. Et ideo qui talibus signis pertinaciter inhaeserunt, contemnentem ista Dominum, cum iam tempus revelationis eorum venisset, ferré non
potuerunt 1 4; atque inde calumnias, quod sabbato curaret,
moliti sunt principes eorum 1 5; populusque signis illis tanquam rebus adstrictus, non credebat Deum esse, vel a Deo
venisse, qui ea sicut a Iudaeis observabantur, nollet attendere.
Sed qui crediderunt, ex quibus facta est prima Ecclesia Ierosolymitana, satis ostenderunt quanta utilitas fuerit eo modo
sub paedagogo custodiri, ut signa quae temporaliter imposita
erant servientibus, ad unius Dei cultum, qui fecit caelum et
terram, opinionem observantium religarent. Namque illi quia
proximi spiritualibus fuerunt (in ipsis enim temporalibus et

Gal. 3, 24.
Ut. 12, 2.
Loe. 6, 7.

SOBÜE LA DOCTIUNA CRISTIANA

según la carne. Ninguna cosa puede llamarse con más exactitud muerte del alma, que sometimiento de la inteligencia
a la carne siguiendo la letra, por cuya facultad el hombre
es superior a las bestias. El que sigue la letra entiende las
palabras trasladadas o metafóricas como si fueran propias,
y no sabe dar la significación verdadera a lo que está escrito con palabras propias. Si oye, por ejemplo, la palabra
«sábado» no entiende otra cosa, sino uno de los siete días
que continuamente se repiten en el desenvolvimiento del tiempo; y cuando oye la palabra «sacrificio» no trasciende con
el pensamiento más allá del que suele hacerse de víctimas de
animales o de frutos de la tierra. En fin, es una miserable
servidumbre del alma tomar los signos por las mismas cosas,
y no poder elevar por encima de las criaturas corpóreas. el
ojo de la mente para percibir la luz eterna.

VI

lUDAEORÜM SERVITUS SUB SIGNIS

III, 6, 1 0

CAPITULO

VI

SUMISIÓN DE LOS JUDÍOS A UNOS SIGNOS QUE ERAN ÚTILES

10. La servidumbre que conservó a los signos el pueblo judío era muy distinta de la que acostumbraban a seguir las demás naciones, pues de tal modo estaban sometidos
a las cosas temporales que en todas ellas se les recomendaba
un solo Dios. Y aunque tomasen los signos de las cosas espirituales por las mismas cosas, por no saber lo que representaban, sin embargo, tenían grabado en su alma que
con tal servidumbre agradaban al único Dios de todas las
cosas a quien no veían. Este cuidado ele la observancia de
la ley, escribe el Apóstol, fue como ponerlos bajo un pedagogo de niños. Y, por tanto, los que se aferraron pertinazmente a tales signos no pudieron soportar al Señor que
meno.-preciaba eslos signos por haber llegado ya el tiempo
de la revelación de ellos. De aquí las calumnias que los príncipes del pueblo le levantaron porque curaba en sábado; y
por eso también el pueblo adherido a tales signos como a
cosas no creía que era Dios, ni que hubiera venido enviado
por El, el que no atendía a la observancia de los signos
como lo hacían los judíos. Los que creyeron en El, y de
ello- se formó la primera Iglesia de. Terusalén, suficientemente demostraron cuánta fue la utilidad de haber sido custodiados de aquel modo con la ley como párvulos bajo pedagogo, con el fin de que aquellos signos que temporalmente
habían sido impuestos a los servidores sujetasen al culto del
único Dios, que hizo el cielo y la tierra, el pensamiento de
los que los observaban. Porque aquellos primeros fieles ju-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

III, 7, 11

carnalibus votis atque signis, quamvis quomodo spirituáliter
e^sent intelligenda nescirent, unum tamen didkerant venerari
aeternum Deum), tam capaces exstiterunt Spiritus sancti, ut
omnia sua venderent, eorumque pretium indigentibus distribuendum, ante Apostolorum pedes ponerent 1 6, seque totos dedicarent Deo tanquam templum novum, cuius terrenae imagini, hoc est, templo veteri, serviebant.
11. Non enim hoc ullas ecclesias Gentium fecisse scriptum est, quia non tam prope inventi erant, qui simulacra
manufacta déos habebant.

CAPUT

Tu, Neptune pater, cui témpora cana crepanti
Cincta salo resonant, magnus cui perpete mentó
Profluit oceanus, et ilumina crinibus errant.
Haec siliqua intra dulce tectorium sonantes lapillos quatit;
non est autem hominum, sed porcorum cibus. Novit quid dicüm, qui Evangelium novit 1 7. Quid ergo mihi prodest quod
Neptuni simulacrum ad illam significationem refertur, nisi
forte ut neutrum colam? iam enim mihi statua quael'bet,
quam mare universum, non est Deus. Fateor tamen altius
demersos e? se, qui opera hominum déos putant, quam
qui opera Dei; sed nobis unus diligendus et colendus Deus
praecipitur 1 8, qui fecit haec omnia, quorum illi simulacra
venerantur, vel tanquam déos, vel tanquam signa et imagines
deorum. Si ergo signum utiliter institutum pro ipsa re sequi,
cui significandae institutum est, carnalis est servitus; quanto

Áct. 4, 34.
Le. 15, 16.
Deut. 6, 5.

dios, aunque ignorasen en aquellos signos y oblaciones temporales y carnales que ejecutaban, cómo habían de ser entendidos espirituahneiile, sin embargo, habían aprendido a
venerar al Dios eterno, y por estar tan próximos a las cosas espirituales se luí liaron tan capaces de recibir el Espíritu Santo, que vendieron todos sus bienes y colocaron el
precio de ellos a los pies de los apóstoles, para ser distribuído entre los menesterosos; y ellos mismos se consagraron
por completo a Dios, como nuevo templo, a cuya imagen
terrena, es decir, ul templo antiguo habían servido.
11. No so lia escrito que hiciesen algo de eito las iglesias de los gentiles, porque no se hallaron tan cerca de lo
espiritual los quo habían tenido por dioses a los ídolos, que
eran obra de sus manos.

CAPITULO

INUTILIBUS

Et si quando aliqui eorum illa: anquam signa interpret a n conabantur, ad creaturam colendam venerandamque relerebant. Quid enim mihi prodest simulacrum, verbi gratia,
Neptuni non ipsum habendum Deum, sed eo significan universum mare, vel etiam omnes aquas caeteras, quae fontibus
proruunt? sicut a quodam poeta illorum describitur, si bene
recoló, ita dicente:

1S

SOIIIIK I.A DOCTRINA CRISTIANA

VII

SERVITUS GENTIUM SUB SIGNIS

til, 7, 11

SERVIDUMBRE

DE

LOS

GENTILES

VII
A

LOS

SIGNOS

INÚTILES

Si de vez en cuando algunos gentiles pretendieron interpretar aquellos simulacros mirándolos solamente como signos, sin embargo, siempre los ordenaban al culto de alguna
criatura. Porque qué me importa qué el simulacro de Neptuno, por ejemplo, no haya de ser tenido por Dios, sino que
en él se halle significado todo el mar, o todas las demás
aguas que brotan de las fuentes, como lo describe, si mal
no recuerdo, uno de sus poetas cuando dice: «Tú, o padre
Neptuno, a quien resuenan las canas sienes ceñidas con el
mar estruendoso; de tu barba perenne brota el océano inmenso, y los ríos corren entre tus cabellos». Pero esto es
una bellota dentro de cuya fina cascara agita piedrecillas
sonoras; mas ella no es alimento de hombres, sino de puercos. El que conozca el Evangelio entenderá lo que digo. Qué
me aprovecha el que la estatua de Neptuno represente las
aguas de los ríos y los mares, si no es para no adorar ni
los unos ni los otros, pues para mí tan lejos está de ser
Dios cualquier estatua como todo el mar. Sin embargo, confieso que están mucho más sumergidos los que juzgan por
dioses las obras de los hombres, que aquellos que adoran
las obras de Dios. A nosotros se nos manda amar y adorar
a un solo Dios que hizo todas estas cosas; mas los gentiles
veneran los simulacros de ellas o como Dios, o como signos,
o como imágenes de dioses. Y si es carnal servidumbre to~
mar un signo útilmente instituido con el fin de significar un^
cosa en lugar de la misma cosa, cuánto más lo será tomar

DE DOCTRINA CHRISTIANA

III,.9, 13

magis inutilium rerum signa instituía pro rebus accipere?
Quae si retuleris ad ea ipsa quae his significantur, eisque
eolendis animum obligaveris, nihiiominus servili carnalique
onere atque velamine non carebis.

III, 9, 13

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

por las mismas cosas los signos de cosas inútiles. Pues aunque los ordenes a las cosas significadas por ellos, si obligas
a tu alma a darles culto no te verás libre de la carga servil
y carnal, ni carecerás del velo idolátrico.

CAPITULO
CAPUT

VIII

VIH
D E UN MODO FUERON LIBERTADOS LOS JUDÍOS Y DE OTRO LOS

ALITER IUDAEI A SIGNORUM SERVITUTE LIBERATI, ALITER

GENTILES,

DE

LA

SERVIDUMBRE

DE

LOS

SIGNOS

GENTILES

12. Quamobrem christiana libertas eos quos invenit sub
s:'gnis utilibus, tanquam prope inventos, interpretatis signis
quibus subditi erant, elevatos ad eas res quarum illa signa
sunt, liberavit: ex his factae sunt Ecclesiae sanctorum Israelitarum. Quos autem invenit sub signis inutilibus, non solum
servilem operationem sub talibus signis, sed etiam ipsa signa
íiustravit removitque omnia: ut a corruptione multitudinis
simulatorum deorum, quam saepe ac proprie Scriptura fornicationem vocat, ad unius Dei cultura Gentes converterentur nec
sub ipsis iam signis utilibus serviturae, sed exercitaturae potius
animum in eorum intelligentia spirituali.

CAPUT
QUIS

SIGNORUM SERVITUTE

CAPITULO

IX

PREMITUR,

12. Por lo cual la libertad cristiana libró de la servidumbre,'a los que halló sometidos a los signos útiles como
a gente que estaba más cerca de ella, interpretándoles los
signos a que estaban sujetos, y elevándolos a las realidades
representadas por ellos; y de estos libertados se formaron
las Iglesias de los santos israelitas. Mas a los gentiles que
halló bajo el yugo de los signos inútiles no sólo los sacó de
la servidumbre de lales signos, sino que removió y extirpó
todas estas vanidades, para que de aquella corrupción de
venerar a infinidad de falsos dioses, a cuya adoración llama
la Escritura frecuentemente y con propiedad fornicación, se
convirtiesen al culto del único Dios, no ya para seguir bajo
la esclavitud de los signos útiles, sino más bien para ejercitar su alma en el conocimiento espiritual de ellos.

QUIS

NON.

BÁPTISMUS.

-EUCHARISTIA

13. Sub signo enim servit qui operatur aut veneratur
aliquam rem significantem, nesciens quid significet: qui vero
aut operatur, aut veneratur utile signum divinitus institutum,
cuius vira significationemque intelligit, non hoc veneratur
quod videtur et transit, sed illud potius quo talia cuneta referenda sunt. Talis autem homo spiritualis et Hber est, etiam
tempore servitutis, quo carnalibus animis nondum oportet signa
illa revelari, quorum iugo edomandi sunt. Tales autem spirituales erant Patriarchae ac Prophetae, omnesque in populo
Israel per quos nobis Spiritus sanctus ipsa Scripturarum et
auxilia et solatia ministravit. Hoc vero tempore posteaquam
resurrectione Domini nostri manifestissimum indicium nostrae

IX

QUIÉN ES ESCLAVO DE LOS SIGNOS Y QUIÉN NO LO ES.
BAUTISMO.

EUCARISTÍA

13. Es esclavo de los signos el que hace o venera alguna cosa significativa, ignorando lo que signifique. El que
hace o venera algún signo útil instituido por Dios, entendiendo su valor y significación, no adora lo que se ve y es
transitorio, sino más bien aquello a que se han de referir
todos estos signos. Un hombre así es libre y espiritual y
lo es en el tiempo de la servidumbre, cuando aún no conviene revelar a los espíritus carnales aquéllos signos que
son el yugo por el que han de ser domados. Por lo tanto,
espirituales fueron los Patriarcas y Profetas y todos los del
pueblo de Israel por quienes el Espíritu Santo nos dio los
auxilios y consuelos de las santas Escrituras. Mas en este
tiempo, cuando, por la resurrección de nuestro Señor Jesucristo, brilló clarísimo el signo de nuestra libertad, no ésta-

SE DOCTRINA CHRISTÍANA

ni, Í0, 15

libertatis illuxit, nec eorum quidera signorum, quae iam intelligimus, operatione gravi onerati sumus; sed quaedam pauca
pro multis, eademque factu facillima, et intellectu augustissíma, et observatione castissima ipse Dominus et apostólica
tradidit disciplina: sicuti est Baptismi sacramentum, et celebrado corporis et sanguinis Domini. Quae unusquisqu'e cuín
percipit, quo reíerantur imbutus agnoscit, ut ea non carnali
servitute, sed spintuaii potius libértate veneretur. Ut autem
litteram sequi, et signa pro.rebus quae üs significantur acripere, servilis infirmitatis est; ita inutiliter signa interpretari,
male vagantis erroris est. Qui autem non inteliigit quid significet signum, et tamen signum esse inteliigit, nec ipse premitur
servitute. Melius est autem vei premi incognitis, sed utilibus
signis, quam inutiliter ea interpretando, a iugo servitutis
eductam cervicem laqueis erroris inserere.

CAPUT

ni, 10, 15

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

mos ya oprimidos con el grave peso de aquellos signos cuya
inteligencia tenemos, sino que el mismo Señor y la enseñanza apostólica nos transmitieron unos pocos entre tantos
antiguos, y estos facilísimos de cumplir, sacratísimos en su
significación y purísimos en su observancia, como son el sacramento del bautismo y la celebración del Cuerpo y la Sangre del Señor. Cualquiera que los recibe bien instruido sabe
a qué se refiere, de modo que no los venera con carnal servidumbre, sino más bien con la libertad espiritual. Así como seguir materialmente la letra y tomar los signos por las
cosas que significan, denota debilidad servil, así interpretar
inútilmente los signos es propio del error miserablemente libre. El que no entiende lo que significa un signo y, sin embargo, conoce que aquello es signo, éste no está agobiado
por la servidumbre. Mejor es verse agobiado por signos desconocidos pero útiles, que no interpretándolos inútilmente,
enredar en los lazos del error la cerviz que salió del yugo
de la servidumbre.

X
CAPITULO

UNDE DIGNOSCATUR AN FIGURATA SIT LOCUTIO. REGULA
GENERALIS. CHARITAS. CUPIDITAS. FLAGITIUM. FACINUS.
UTILITAS. BENEFICENTIA

14. Huic autem observationi qua cavemus figura^am locutionem, id est, translatam quasi propriam sequi; adiungenda
eíiam illa est, ne propriam quasi liguratam veiimus accipere.
Demonstrandus est igitur prius modus inveniendae locutionis,
propriane an figurata sit. Et iste omnino modus est, ut quidquid in sermone divino ñeque ad morum honestatem, ñeque
ad fidei veritatem proprie reterri potest, figuratum esse cognoscas. Morum honestas ad diligendum Deum et proximum,
fidei veritas ad cognoscendum Deum et proximum pertinet.
Spes autem sua cuique est in conscientia propria, quemadmodum se sentit ad dilectionem Dei et proximi, cognitionemque proficere. De quibus ómnibus primo libro dictum est.
15. Sed quoniam proclive est humanum genus non ex
momentis ipsius libidinis, sed potius suae consuetudinis aestimare peccata, fit plerumque ut quisque hominum ea tantum
culpanda arbitretur, quae suae regionig et temporis homines
vituperare atque damnare consueverunt; et ea tantum probanda atque laudanda, quae consuetudo eorum cum quibus
vivit, admittit: eoque contingit ut si quid Scriptura vel praeceperit quod abhorret a consuetudine audientium, vel quod

DE

X

CÓMO SE CONOCE LA LOCUCIÓN FIGURADA. REGLA GENERAL

14. A la observación que hicimos de no tomar la expresión figurada, es decir, la trasladada como propia, se ha de
añadir también la de no tomar la propia como figurada. Luego
lo primero que se ha de explicar es el modo de conocer
cuándo una expresión es propia o figurada. La regla general
es que todo cuanto en la divina palabra no pueda referirse
en un sentido propio a la bondad de las costumbres ni a las
verdades de la fe, hay que tomarlo en sentido figurado. La
pureza de las costumbres tiene por objeto el amor de Dios
y del prójimo; y la verdad de la fe, el conocimiento de Dios
y del prójimo. En cuanto a la esperanza cada uno la tiene
diferente en su propia conciencia, conforme se da cuenta que
aprovecha en el conocimiento y en el amor de Dios y del
prójimo. De todo lo cual se trató en el libro primero.
15. Pero como el género humano propende a juzgar los
pecados no por la gravedad de la misma pasión sino más bien
por la costumbre y uso de su tiempo, sucede muchas veces
que cada uno de los hombres únicamente juzga reprensibles
aquellos pecados que los hombres de su tiempo y región
acostumbraron a vituperar y condenar; y sólo aprueban y
alaban las acciones que como tales admite la costumbre de
aquellos que viven con él. De aquí resulta que si aquellos
a quienes la autoridad de la divina palabra tiene ya con-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

III, 11, 17

non abhorret culpaverit, si animum eorum iam verbi vinxit
ructoritas, figuratam locutionem putent. Non autem praecipit
Scriptura nisi charitatem, nec culpat nisi cupiditatem; et eo
modo informat mores hominum. ítem si animum praeoccupavit alicuius erroris opinio, quidquid aliter asseruerit Scriptura, figuratum homines arbitrantur. Non autem asserit nisi
catholicam fidem, rebus praeteritis, et futuris, et praesentibus.
Fraeteritorum narratio est, futurorum praenuntiatio, praesentium demonstrado: sed omnia haec ad eamdem charitatem
nutriendam atque corroborandam, et cupiditatem vincendam
alque exstinguendam valent.
16. Charitatem voco moturn animi ad fruendum Deo
propter ipsum, et se atque próximo propter Deum: cupiditatem autem, motum animi ad fruendum se et próximo et quolibet corpore non propter Deum. Quod autem agit indómita cupiditas ad corrumpendum animum et corpus suum, flagitium vocatur: quod auiem agit ut alteri noceat, facinus dicitur. Et haec
sunt dúo genera omnium peccatorum; sed flagitia priora sunt.
Quae cum exinaniverint animum, et ad quamdam egestatem
perduxerint, in facinora prosilitur, quo removeantur impedimenta flagitiorum, aut adiumenla quaerantur. ítem quod agit
charitas quo sibi prosit, utilitas est: quod autem agit ut prosit
próximo, beneficentia nominatur. Et hic praecedit utilitas;
quia nemo potest ex eo quod non habet, prodesse alteri. Quanto autem magis regnum cupiditatis destruitur, tanto charitatis augetur.

CAPUT

REGULA

DE

IIS

QUAE

SAEVITIAM

111, 1 1, 17

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

vencidos, encuentran en la Escritura que manda algo que
se opone a las costumbres de los oyentes, o vitupera lo que
tales costumbres no repiueban, lo juzgan como expresión figurada. Mas la Escritura no manda, sino la caridad; ni reprende, sino la codicia, y de este modo forma las costumbres
de los hombres. Igualmente si el rumor de un error se ha
apoderado del ánimo, todo cuanto la Escritura afirme en
contrario lo toman los hombres por expresión figurada. Pues
bien, la Escritura no afirma en todas las cosas presentes,
pasadas y futuras, sino únicamente la fe católica. Narra las
cosas pasadas, anuncia las venideras y muestra las presentes,
pero todo esto se encamina a nutrir y fortalecer la misma caridad, y a vencer y a extinguir la codicia.
16. Llamo caridad al movimiento del alma que nos conduce a gozar de Dios por El mismo, y de nosotros y del
prójimo por Dios. Y llamo codicia al movimiento del alma
que arrastra al hombre al goce de sí mismo y del prójimo
y cualquiera otra cosa corpórea sin preocuparse de Dios. Lo
que hace la indómita concupiscencia o codicia para corromper su alma y su cuerpo se llama vicio o maldad; y lo que
hace para dañar ni prójimo se llama agravio o iniquidad.
Aquí están patentes los dos géneros qué hay de pecados;
pero las maldades o vicios son anteriores. Cuando éstos han
devastado el alma y la han reducido a la pobreza y miseria,
se lanza a las iniquidades o agravios para remover con ellos
los obstáculos de los vicios, o para buscar apoyo a fin de
cometerlos. Asimismo lo que hace la caridad en provecho
propio se denomina utilidad; y lo que ejecuta en provecho
del prójimo, beneficencia; pero la utilidad precede a la beneficencia porque nadie puede aprovechar a otro con aquello
que él no tiene. Cuanto más se destruye él imperio de la
concupiscencia lanío más se acrecienta el de la caridad.

XI

REDOLENT,

CAPITULO
REFERUNTURQUE

NIHILOMINUS EX PERSONA Ü E I VEL SANCTORUM

REGLA PARA ENTENDER
CRUELDAD

Y,

NO

XI

LAS LOCUCIONES QUE

OBSTANTE,
O

17. Quidquid ergo asperum et quasi saevum factu dictuque
in sanctis Scripturis legitur ex persona Dei vel sanctorum
eius, ad cupiditatis regnum destruendum valet. Quod si perspicue sonat, non est ad aliud referendum quasi figúrate
dictum sit. Sicuti est illud Apostoli: Thesaurizas tibi iram in

A SUS

SE

ATRIBUTEN

EXHALAN
A

DIOS

SANTOS

17. Todo lo que en las santas Escrituras se lee de áspero y cruel en hechos y dichos atribuyéndolo a Dios o a
los santos, sirve para destruir el imperio de la concupiscencia o codicia. Cuando esto es claro y patente no se ha d e
aplicar a otra cosa como si se hubiera dicho
figuradamente.
Así es aquello que dijo el Apóstol: Atesoras ira para el día

DE DOCTRINA CHRISTIANA

III, 12, 18

die irae et revelationis ¡iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique
secundum opera sua: iis quidem qui secundum
sustinentmm
boni operis, gloriara et honorem et incorruptionem
quaerentiius, vitam aeternam; iis autem qui ex contentione sunt, et
diffidunt veritati. credunt autem iniquitati, ira et indignauo.
Tribulatio et angustia in omnem animara hominis
operantis
malum, Iudaei primum et Graeci19. Sed hoc ad eos, cum quibus evertitur ipsa cupiditas, qui eam vincere noluerunt. Cum
autem in nomine cui dominabatur, regna cupiditatis subvertimtur, illa est aperta locutio: Qui autem Iesu Christi sunt,
carnem suam crucifixerunt
cum passionibus et concupiscentiis20. Nisi quia et hic quaedam verba translata tractantur,
sicuti est, ira Dei, et, crucifixerunt:
sed non tam multa sunt,
vel ita posita, ut obtegant sensum, et allegoriam vel aenigma
faciant, quam proprie figuratam locutionem voco. Quod autem
Ieremiae dicitur. Ecce constituí te hodie super gentes et regna,
ut evellas, et destruas, et dzsperdas, et dissipes 2 1; non dubium
quin figurata locutio tota sit, ad eum finem referenda quem
diximus.

CAPUT

111, 12, 18

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

de la venganza y de la manifestación
del justo juicio de
Dios, el cual dará a cada uno según sus obras. A los que
perseveraron en el bien obrar buscando la gloria, el honor
y la corrupción, se les dará la vida eterna; a quienes son
contenciosos y desconfían de la verdad y creen a la iniquidad, se les otorgará la ira y la indignación. La tribulación
y la angustia será para toda alma del hombre que obra el mal,
ante todo para el judío y el griego. Todo esto lo dice el
Apóstol de aquellos que perecerán con la misma concupiscencia porque no quisieron vencerla. Mas cuando el imperio
de la concupiscencia ha sido destruido en el hombre sobre
quien antes mandaba, entonces se cumple aquella evidente
sentencia: los que son de Jesucristo crucificaron su carne con
sus pasiones y apetitos. Ciertamente que en estos pasajes se hallan algunas palabras metafóricas, como son ira de Dios y crucificaron; pero ni son tantas, ni de tal modo traídas que obscurezcan el sentido y constituyan una alegoría o enigma,
que es lo que llamo propiamente expresión figurada. Lo que
se dijo a Jeremías: He aquí que hoy te constituí sobre los
pueblos y las naciones para que- arranques y destruyas, desbarates y derrames, sin duda toda esta expresión no es figurada y debe referirse al fin que dijimos.

XII
CAPITULO

REGULA

DE DICTIS ET FACTIS QUASI FLAGITIOSIS

ICJDICIO, QUAE Ü E O VEL SANCTIS VIRIS
FACTA IUDICANTUR

EX

Rom. 2, 5-9.
Gal. 5, 24.
ler. 1, 10.
lo. 12, 3.

X I I

IMPERITORUM

TRIBUUNTUR.

CIRCUMSTANTIIS

18. Quae autem quasi flagitiosa imperitis videntur, sive
tantum dicta, sive etiam facta sunt, vel ex Dei persona, vel
ex hominum quorum nobis sanctitas commendatur, tota figurata sunt: quorum ad charitatis pastum enucleanda secreta
sunt. Quisquís autem rebus praetereuntibus restrictius utitur,
quam sese habent mores eorum cum quibus vivit, aut temperans aut superstitiosus est: quisquís vero sic eis utitur,
ut metas consuetudinis bonorum Ínter quos versatur, excedat, aut aliquid significat, aut flagitiosus est. In ómnibus
enim talibus non usus rerum, sed libido utentis in culpa est.
Ñeque ullo modo quisquam sobrius crediderit, Domini pedes
ita ungüento pretioso a muliere perfus.os 22, ut luxuriosorum
1S

REGLA

PARA ENTENDER

LOS DICHOS

Y HECHOS

QUE

PARECEN

INICUOS, A JUICIO DE LOS IGNORANTES, ATRIBUÍDOS A DLOS O
A LOS SANTOS. LOS HECHOS DEBEN JUZGARSE POR
LAS

CIRCUNSTANCIAS

18. Las cosas que a los ignorantes les parecen delitos,
ya se trate de palabras o hechos que la Escritura aplica a
Dios o a los hombres, cuya santidad nos recomienda ella
misma, se han de tener todas ellas por locuciones figuradas
que encierran secretos, los cuales deben esclarecerse para sustento de la caridad. Todo el que usa de las cosas transitorias
con más moderación que aquella que exigen las costumbres
de los que viven con él, o es un penitente o un supersticioso;
pero el que usa de ellas de modo que traspasa los límites de
la costumbre de los hombres buenos entre quienes convive,
o manifiesta algo simbólico o es un vicioso. Porque en todas estas cosas no está la culpa en el uso de ellas, sino en
la pasión viciosa del que las usa. Así, ningún hombre de
juicio pensará en modo alguno que la mujer que ungió los
pies del Señor con el ungüento precioso lo hizo al modo

BE B0CTRINA cttRISTHNA

IÍI, 12, 20

III, 12, 20

et nequam hominum solent, quorum talia convivía detestamur.
Odor enim bonus, fama bona est, quam quisquís bonae vitae
cperibus habuerit, dum vestigia Christi sequitur, quasi pedes
eius pretiosissimo odore periundit. Ita quod ¡n alus personis
plerumque ílagitium est, in divina vel prophetica persona
niagnae cuiusüam rei signum est. Alia est quippe in perditis
moribus, alia in Osee prophetae vaticinatione coniunctio meretricis ~¿: nec, si flagitiose in conviviis temuientorum et lascivorum nudantur corpora; propterea in balneis nudum esse
ílagitium est.
19. Quid igitur locis et temporibus personisque convemat, diligenter attendendum est, ne temeré flagitia reprehendamus. Fieri enim potest ut sine alíquo vitio cupediae vel
voracitatis. pretiosissimo cibo sapiens utatur; insipiens autem
foedissima gulae flamma in viiissimum ardescat. Et sanus
quisque maluerit more Domini pisce vesci 2 1, quam lenticula
more Esau nepotis Abraham 2 4 '"", aut hordeo more iumentorum. Non enim propterea continenüores nobis sunt pleraeque bestiae, qula vilioribüs aluntur escis. Nam in ómnibus
huiuscemodi rebus, non ex earum rerum natura quibus utimur,
sed ex causa utendi et modo appelendi vel probandum est,
vel improbandum quod facimus.
20. Regno terreno veteres iusti caeleste regnum imaginabantur, et praenuntiabant. Sufficiendae prolis causa erat
uxorum plurium simul uni viro habendarum inculpabilis
consuetudo 2 5; et ideo unam feminam maritos habere plurimos honestum non erat: non enim mulier eo est fecundior,
sed meretricia potius turpitudo est, vel quaestum vel liberos
vulgo quaerere. In huiuscemodi moribus quidquid illorum
temporum sancti non libidinose faciebant, quamvis ea facerent quae hoc tempore nisi per libidinem fieri non possunt,
non culpat Scriptura. Et quidquid ibi tale narratur, non solum
historice ac proprie, sed etiam figúrate ac prophetice acceptum, interpretandum est usque in finem illum charitatis, sive
Dei, sive proximi, sive utriusque. Sicut talares et manicatas
túnicas habere apud Romanos veteres ílagitium erat; nunc
autem honesto loco natis, cum tunicati sunt, non eas habere
ílagitium est: sic animadvertendum est, in caetero quoque
usu rerum abesse oportere libidinem, quae non solum ipsa
" Os. 1, 2.
" Le. 24, 43.
» * Gen. 25, 34.
» Ibid. 16, 3; 25, 1; et II Re$. 5, 13.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

como suelen hacerlo los hombres malvados y lujuriosos en
sus banquetes lascivos que detestamos. El buen olor es la
buena fama, y el que siguiendo las huellas de Cristo la adquiere con las obras de su buena vida, unge en cierto modo
los pies del Señor con preciosísimo ungüento. Asimismo, lo
que en otras personas es no pocas veces un vicio, en una
persona divina o profc'tica es signo de una cosa grande.
Una cosa es sin duda juntarse el hombre en las depravadas
costumbres a una ramera, y otra distinta que lo haga en
sentido profético Oseas. No porque en los convites se desnuden pecaminosamente los cuerpos de los borrachos y lascivos, será pecado estar desnudo en los baños.
19. Por lo tanto, es necesario considerar con cuidado
qué cosa convenga a cada lugar, tiempo y persona para no
condenarla temerariamente por vicio. Puede suceder que sin
asomos de glotonería o voracidad un hombre sabio' coma un
manjar exquisito, y en cambio, un necio arda en la llama
de feísima gula ante un vil manjar. Todo hombre prudente
preferirá comer un pez al modo de Cristo, que no lentejas
al modo de Esaú, nieto de Abrahán; o cebada como las caballerías. No porque muchas bestias se sustenten con alimentos más viles, por eso son más morigeradas en la comida
que nosotros. En todas las cosas de esta especie se ha de
aprobar o reprobar lo que hacemos, atendiendo no a la naturaleza de las cosas que usamos, sino al motivo dé su uso
y al modo de apetecerlas.
20. Los antiguos justos contemplando el reino de la
tierra se imaginaban el reino celestial y lo profetizaban así.
La causa de la necesidad de sucesión hacía inculpable la
costumbre de que un hombre pudiera tener muchas mujeres a la vez; por la misma razón no se tenía por honesto el
que una mujer pudiera tener muchos maridos. Como la mujer no es más fecunda por tener muchos maridos, por eso
más bien es torpeza de ramera buscar ganancia o hijos públicamente. La Sagrada Escritura no culpa lo que en este
linaje de costumbres hacían los santos de aquel tiempo sin
liviandad, aunque eran cosas que no pueden hacerse ahora
sino por liviandad. Además todo lo que allí se nos cuenta
referente a esto, ya sea tomado en sentido propio o histórico, ya en figurado o profético, se ha de interpretar teniendo por fin el amor de Dios o del prójimo, o él de los dos
a la vez. Porque así como entre los antiguos romanos era
un escándalo llevar la túnica hasta los tobillos y con mangas, y ahora no lo es cuando la visten gentes de alcurnia, al
parigual, en todo el demás uso de las cosas se ha dé procurar advertir que no intervenga la liviandad, la cual no sólo

DE DOCTRINA CHRISTIANA

ni, 14, 22

eorum, ínter quos vivit, consuetudine nequiter abutitur; sed
etiam saepe fines eius egressa, foeditatem suam, quae ínter
claustra morum solemnium latitabat, flagitiosissima eruptione
manifestat.

CAPUT

XIII

ni, 14, 22

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

abusa perversamente de las costumbres de aquellos entre
quienes vive, sino que también muchas veces traspasando sus
límites manifiesta en su brote maligno la fealdad que se
oculta dentro del recinto de las costumbres legítimas.
CAPITULO

XIII

CONTINÚA EL MISMO ASUNTO

CONTINUATIO EIUSDEM ARGUMENTI

21. Quidquid autem congruit consuetudini eorum cum
quibus vita ista degenda vel necessitate imponitur, vel officio
suscipitur, a bonis et magnis hominibus ad utilitatem et beneficentiam referendum est; vel proprie, sicut et nos debemus,
vel etiam figúrate, sicut Prophetis licet.

21. Todo lo que está conformé a la costumbre de aquellos con quienes tenemos que pasar la vida, ya lo imponga
la necesidad o se acepte por deber, ha de ser ordenado por
los buenos y grandes hombres a la utilidad y a la beneficencia; ya sea tomándolo en sentido propio como es nuestro
deber, o en sentido figurado como se les permitía a los
profetas.
CAPITULO

CAPUT

XIV

ERROR OPINANTIUM NULLAM ESSE IUSTITIAM PER SEIPSAM

22. In quae facta legenda cum incurrunt indocti alterius
consuetudinis, nisi auctoritate reprimantur, flagitia putant;
nec possunt animadvertere totam conversationem suam, vel in
coniugiis, vel in conviviis, vel in vestitu, caeteroque humano
victu atque cultu, alus gentibus et alus temporibus flagitiosam videri. Qua varie'ate innumerabil; um consue udinum
commoti quidam dormitantes, ut ita dicam, qui ñeque alto
somno stult.: tiae sopiebantur, nec in sapientiae íucem poterant
evigilare, putaverunt nullam esse iustitiam per seipsam, sed
unicuique genti consuetudinem suam iustam videri: quae cum
sit diversa ómnibus gentibus, debeat autem incommutabilis
manere iustitia, fieri manifestum nullam usquam esse iustitiam.
Non intellexerunt, ne multa commemorem, Quod tibi fieri
non vis, alii ne feceris 2 e, nullo modo posse ulla eorum gentili diversitate variari. Quae sententia cum refertur ad dilectionem Dei, omnia flagitia moriuntur; cum ad proximi, omnia facinora. Nemo enim vult corrumpi habitaculum suum:
r o n ergo debet corromperé habitaculum Dei, seipsum scilicet.
Et nemo vult sibi a quoquam noceri: nec ipse igitur cuiquam
nocuent.
Tob. 4, 16; Me. 7, 12.

X I V

ERROR DE LOS QUE OPINAN QUE NO EXISTE LA JUSTICIA
POR sí MISMA

22. Cuando los ignorantes de.costumbres ajenas leen tales
hechos, si la autoridad no los refrena, los juzgan torpezas;
no son capaces de caer en la cuenta que toda su propia conducta, en el matrimonio, en los convites, en el vestido y en
todo lo demás perteneciente al sustento y adorno humano,
pudiera parecer torpeza a otras gentes y a otros tiempos.
Ciertos hombres adormitados, por decirlo así, que ni estaban enteramente poseídos del sueño de la ignorancia ni podían por completo despertar a la luz de la sabiduría, ante
la innumerable variedad de costumbres, juzgaron que no
existía la justicia en sí misma, sino que para cada nación
su propia costumbre era justicia. Como la costumbre es diversa para cada nación y la justicia debe permanecer inmutable, es evidente que jamás existió la justicia. Los que tal
pensaron no entendieron, por no citar, otras muchas, la siguiente máxima: lo que no quieras que hagan contigo, no
lo hagas tú a otros, la cual no puede en modo alguno.variar,
por mucha que sea la diversidad de naciones. Cuando esta
sentencia sé refiere al amor de Dios mueren todos los vicios;
cuando se aplica al amor del prójimo perecen todas las iniquidades o crímenes. Nadie quiere que le corrompan su morada, luego no debe él corromper la morada de Dios, es
decir, su propia alma. Y como nadie quiere ser perjudicado
por otro, tampoco él debe perjudicar a ninguno.

0E DOCTRINA CHRISTlANA

CAPUT
REGULA

IN

FIGURATIS

III, 16, 24

CAPÍ
SERVANDA

23. Sic eversa tyrannide cupiditatis, charitas regnat
iustissimis legibus dilectionis Dei propter Deum, sui et proximi propter Deum. Servabitur ergo in locutionibus figuratis
regula huiusmodi, üt tam diu versetur diligenti consideratione
quod legitur, doñee ad regnum charitatis interpretado perducatur. Si autem hoc iam proprie sonat, nulla putetur figurata
lócutio.

REGULA

DE LOCUTIONIBUS

lo. 6, 54.
Prov. 25, 21. 22: Rom.
lo. 12, 25.

]2, 20.

REGLA

PRAECEPTIVIS

T U LO

QUE DEBE OBSERVARSE

XV

EN LAS LOCUCIONES

FIGURADAS

23. Así, después de haber sido ya destruida la tiranía
de la concupiscencia, reina la caridad con las justísimas leyes
del amor de Dios por Dios, y de sí mismo y del prójimo por
Dios. Para ello se ha de observar en las locuciones figuradas la regla siguiente, que ha de examinarse con diligente
consideración lo que se lee, durante el tiempo que sea necesario para llegar a una interpretación que nos conduzca al
reino de la caridad. Mas si la expresión ya tiene este propio
sentido no se juzgue que allí hay locución figurada.

XVI

24. Si praeceptiva locutio est aut flagitium aut facinus
vetans, aut utilitatem aut beneficentiam iubens, non est figurata. Si autem flagitium aut facimus videtur iubere, aut utilitatem aut beneficentiam vetare, figurata est. Nisi manducaveritis, inquit, carnem füii hommis, et sanguinem
biberitis,
non habebitis vitam in vobis 27. Facinus vel flagitium videtur
iubere: figura est ergo, praecipiens passioni dominicae cominunieandum, et suaviter atque utiliter recondendum in memoria quod pro nobis caro eius crucifixa et vulnerata sit. Ait
Scriptura: Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi. Hic nullo dubitante beneficentiam praecipit: sed
quod sequitur, Hoc enim faciens carbones ignis congeres
super caput eius28;
malevolentiae facinus putes iuberi: ne
igitur dubitaveris figúrate dictum, et cum possit dupliciter
ir.terpretari, uno modo ad nocendum, altero ad praestandum;
ad beneficentiam te potius charitas revocet, ut intelligas carbones ignis esse urentes poenitentiae gemitus, quibus superbia sanatur eius qui dolet se inimicum fuisse hominis, a quo
eius miseriae subvenitur. ítem cum ait Dominus, Qui amat
animam suam, perdet eam29, non utilitatem vetare putandus
est, qua debet quisque conservare animam suam; sed figúrate dictum, perdat animam, id est, perimat atque amittat

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

XV

LOCUTIONIBUS

CAPUT

III, 16, 24

CAPITULO
REGLA

SOBRE

LAS LOCUCIONES

X V I
PRECEPTIVAS

24. Si la locución es preceptiva y prohibe la maldad o
vicio, o la iniquidad o crimen, o manda la utilidad o la beneficencia, entonces la locución no es figurada. Pero si aparenta mandar la maldad o la iniquidad, o prohibir la utilidad
o beneficencia, en este caso es figurada. Dice el Señor: si
no comiereis la carne del Hijo del hombre y bebiereis su
sangre, no tendréis vida en vosotros. Aquí parece mandarse una
iniquidad o una maldad; luego es una locución figurada por
la que se nos recomienda la participación en la pasión del
Señor, y se nos amonesta que suave y útilmente retengamos
en nuestra memoria que su carne fue llagada y crucificad!
por nosotros. Asimismo dice la Escritura: si tu enemigo está
hambriento dale de comer, si tiene s'ed dale de beber. Nadie
duda que aquí se manda la beneficencia; pero en lo siguiente: haciendo esto amontonarás carbones de juego sobre su
cabeza, tal vez pensarás que se te manda la iniquidad de un
maleficio; pues no dudes que se dijo figuradamente. Si putdes interpretarlo en doble sentido, en el de hacer daño y en
c¡ de prestar un beneficio, inclínete más bien la caridad a
la beneficencia; de suerte que entiendas que los carbones
de fuego son los gemidos ardientes de la penitencia con los
cuales se cura la soberbia de aquel que se duele de haber
sido enemigo del hombre por quien se ve socorrido de su
miseria. Igualmente cuando dice el Señor: quien ama su alma,
la perderá, no se ha de pensar que prohibe nuestra propia
utilidad por la que cada uno ha de conservar su alma, sino
qué figuradamente se dijo «la perderá», a saber, que ha de

DE DOCTRINA €HRISTIANA

III, 18, 26

usum eius, quem nunc habet, perversum scilicet atque praeposterum, quo inclinatur temporalibus, ut aeterna non quaerat.
íkriptum est: Da misericordi, et ne suscipias
peccatorem30.
Posterior pars huius sententiae videtur vetare beneficentiam;
ait enim, iVe suscipias peccatorem: intelligas ergo figúrate positum pro peccato peccatorem, ut peccatum eius non suscipias.

CAPUT

III, 18, 26

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

perder y destruir el uso de ella que hace en esta vida, es
decir, el uso indebido y perverso por el que se inclina a las
cosas temporales de modo que no busca las eternas. También
se escribió da al misericordioso y no recibas al pecador; la
última parte de esta sentencia parece prohibir la beneficencia, pues dice no recibas al pecador, luego debes entender
que se puso figuradamente pecador por pecado; y, por tanto,
el sentido será que no recibas su pecado.

XVII
CAPITULO

ALIA

ÓMNIBUS

COMMUNITER,

ALIA

SINGULIS

SEORSIM

Quo

TEMPORE

XVIII

QUID PRAECEPTUM

VEL LICITUM

UNAS COSAS SE MANDAN A TODOS EN GENERAL Y OTRAS
A CADA UNO EN PARTICULAR

25. Acontece muchas veces que quien se encuentra, o figura encontrarse, en un grado superior de vida espiritual,
juzga que se han dicho figuradamente las cosas que fueron
preceptuadas a los grados inferiores; como, por ejemplo, el
que abrazó la vida célibe y se mutiló a sí mismo por el reino
de los ciclos, estimará que todo lo que mandan los divinos
Libros sobre el amor a la mujer y la forma de gobernarla,
no se ha de tomar en sentido propio, sino figurado. Asimismo, si alguno determinó guardar soltera a su doncella se
esforzará en interpretar como expresión figurada aquella por
la que se dice entrega a tu hija y harás una gran obra; luego
entré las reglas para entender las Escrituras ha de hallarse
ésta, que sepamos que se mandan unas cosas a todos en general, y otras a cada una de las clases diferentes de personas,
a fin de que la medicina doctrinal no sólo se extienda al estado universal de salud, sino también a la enfermedad propia
de cada miembro. Es que ha de ser curado en su propio
estado el que no puede elevarse a otro mejor.

SIT,

CAPITULO

CONSIDERANDUM

26. ítem cavendumi est ne forte quod in Scripturis veteribus pro illorum temporum conditione, etiamsi non figúrate, sed proprie intelligatur, non est flagitium ñeque facinus, ad ista etiam témpora quis putet in usum vitae posse
transferri. Quod nisi dominante cupiditate, et ipsarum quoque
Scripturarum, quibus evertenda est, satellitium quaeren.e, non
*' Eccli. 12, 4.
Mt. 19, 12.
E(cli. 7, 27,

XVII

PRAECIPI

25. Saepe autem accidit ut quisquís in meliori gradu
fepiritualis vitae vel est, vel esse se putat, figúrate dicta esse
firbitretur, quae inferioribus gradibus praecipiuntur: ut verbi
gratia, si caelibem amplexus est vitam, et se castravit propter
regnum caelorum 3 1, quidquid de uxore diligenda et regenda
sancti Libri praecipiunt, non proprie sed transíate accipi oportere contendat; et si quis statuit servare innuptam virginem
suam, tanquam figuratam locutionem conetur interpretari qua
dictum est, Trade filiarn, et grande opus perjeceris32.
Erit
igitur etiam hoc in observationibus intelligendarum Scripturarum, ut sciamus alia ómnibus communiter praesipi, alia
singulis quibusque generibus personarum; ut non solum ad
universum statum valetudinis, sed etiam ad suam cuiusque
membri propriam infirmitatem medicina pertineat. In suo quippe genere curandum est, quod ad melius genus non potest
erigi.

CAPUT

SE

XVIII

HA DE CONSIDERAR EL TIEMPO EN QUE ALGO*
FUE MANDADO O PERMITIDO

26. También se ha de evitar el que alguno piense que
puede tal vez ponerse en uso en los tiempos dé la vida presente lo que en el Antiguo Testamento, dada la condición
de los tiempos, no era maldad ni iniquidad, aunque se entienda en sentido propio, no figurado. Lo cual nadie lo intentará, a no ser el que dominado por la concupiscencia
busca el apoyo de las Escrituras, con las que precisamente

faciet; nec intelligit miser ad hanc utilitatem illa sic esse
posita, ut spei bonae homines salubriter videant et consuetudinem quam aspernantur posse habere usum bonum, et eam
quam amplexantur esse posse damnabilem, si et ibi charitas
utentium, et hic cupiditas attendatur.
27. Nam si multis uxoribus caste uti quisquam pro
tempore potuit, potest alius una libidinose. Magis enim probo
multarum fecunditate utentem propter aliud, quam unius
carne fruentem propter ipsam. Ibi enim quaeritur utilitas temporum opportunitatibus congrua, hic satiatur cupiditas temporalibus voluptatibus implicata: inferiorisque gradus ad
Deum sunt, quibus secundum veniam concedit Apostolus carnalem cum singulis con'ugibus consuetudinem propter intemperantiam eorum 33, quam illi qui plures singuli cum haberent, sicut sapiens in cibo et potu nonnisi salutem corporis,
sic in concubitu nonnisi procreationem filiorum intuebantur.
ltaque si eos in hac vita invenisset Domini adventus. cum iam
non mittendi, sed colligendi lapides tempus esset 3 4, statim
seipsos castrarent propter regnum caelorum: non enim est in
carendo difficultas, nisi cum est in habendo cupiditas. Noverant quippe illi homines etiam in ipsis coniugibus luxuriam
esse abutendi intemperantiam: quod Tobiae testatur oratio,
quando est copulatus uxori. Ait enim: Benedictus es, Domine,
Deus patrum nostrorum; et benedictum nomen tuum in omnia
saecula saeculorum. Benedicant te caeli et omnis creatura tua.
Tu jecisti Adam, et dedisti illi adiutorium Evam: et nunc,
Domine, tu seis quoniam non luxurme causa accipio sororem
meam, sed ipsa viéntate, ut miserearis nostri,
Domine35.

CAPUT
MALÍ

ALIOS

DE

SUO

XIX
AESTIMANT

I Cor. 7, 2.
Eccle. 3, 5.
Tvb, 8, 7-9,

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

debiera ser combatida. Este desgraciado no entiende que
aquellos hechos se refieren de este modo para que los hombres de buena esperanza vean la utilidad y conozcan que la
costumbre vituperada por ellos puede tener un uso bueno y
la que abrazan puede tenerlo condenable, si allí se atiende
a la caridad y aquí a la concupiscencia de los que la usan.
27. Si conforme a aquel tiempo pudo alguno usar castamente de muchas mujeres, ahora puede otro usar libidinosamente de una. Yo apruebo mejor al que usa de la fecundidad de muchas por otro fin, que el que usa de la carne de
una con liviandad. Allí se buscaba lo más útil conforme a
las circunstancias de los tiempos, aquí sé busca únicamente
saciar la concupiscencia enredada en los deleites temporales.
También están en grado inferior para con Dios aquellos a
quienes por condescendencia, permite el Apóstol el acto carnal con su propia mujer a causa de la intemperancia de ellos,
que los que teniendo muchas no intentaban en el comercio
carnal otra cosa que la procreación de los hijos, a la manera
que el sabio no busca en la comida y la bebida sino la salud
corporal. De suerte que si estos hombres hubieran llegado a
alcanzar en su vida la venida del Señor, siendo ya tiempo
de recoger y no de esparcir las piedras, inmediatamente se
hubieran mutilado por el reino de los cielos; pues no hay
dificultad en carecer de una cosa, si no es cuando existe el
deseo de poseerla. Sabían muy bien aquellos hombres que
entre los mismos cónyuges se da la lujuria por el abuso intemperante, como lo atestigua la oración que hizo Tobías a
Dios cuando se unió con su esposa, pues dice: Bendito eres,
Señor, Dios de nuestros padrels, y bendito es tu nombre por
todos los siglos de los siglos. Bendígate el cielo y toda criatura. Tu hiciste a Adán y le diste a Eva como ayuda, y ahora
Tú sabes, Señor, que no recibo a mi pariente por mujer por
motivo de lujuria, sino por lo mandado, para que tengas,
Señor, misericordia de nosotros.

INGENIO

28. Sed qui effrenata libídine, vel per multa stupra diffiuentes evagantur, vel in ipsa una coniuge, non solum excedunt ad liberorum procreationem pertinentem modum, sed
etiam inhumaniorig intemperantiae sordes inverecunda omnino licentia servilis cuiusdam libertatis accumulant, non ere33

III, 1 9, 2 8

III, 19, 28

BE DOCTRINA CHRIST1ANA

CAPITULO

X I X

LOS MALOS JUZGAN QUE LOS DEMÁS SON DE LA MISMA
CONDICIÓN QUE ELLOS
28. Los que con desenfrenada sensualidad andan corriendo de adulterio en adulterio; o los que en el uso dé su misma y única mujer no sólo exceden la medida conveniente
para la procreación de los hijos, sino que acumulan con desvergüenza absoluta y desenfreno servil de no sé qué libertad,
torpezas de la inhumana intemperancia, éstos, digo, no creen
s

A«. 15

DE DOCTRINA CHKISTIANA

III, 21,_30

dunt fieri potuisse ut temperanter multis feminis antiqui uterentur viri, nihil servantes in usu illo nisi congruum tempori
propagandae prolis officium; et quod ipsi laqueis libidinis
obstricti, vel in una non faciunt, nullo modo in multis fieri
posse arbitrantur.
29. Sed isti possunt dicere nec honorari quidem atque
laudari oportere viros bonos et sanctos, quia ipsi cum honorantur atque laudantur, intumescunt superbia; tanto avidiores
inanissimae gloriae, quanto eos frequentius atque latius lingua
blandior ventilaverit; qua ita leves fiunt, ut eos rumoris aura,
sive quae prospera, sive quae adversa existimatur, in quaslibet invehat vorágines flagitiorum, aut in facinorum etiam
saxa collidat. Videant ergo quam sibi arduum sit atque difficile nec laudis esca illici, nec contumeliarum aculéis penet r a n, et non ex se alios metiantur.

CAPUT
IN

QUAVIS VIVENDI

RATIONE

BONI

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO
SUI

SUNT

SÍMILES

30. Et ideo isti sese nullo modo cohiberent ab inexpiabili odio filiorum, a quibus vel uxores vel concubinas suas
attentatas, aut attrectatas esse cognoscerent, si eis forte tale
aliquid accidisset.

Crean más bien que nuestros apóstoles ni se hincharon al
ser alabados por los hombres, ni se abatieron al ser despreciados. Y, ciertamente, ni una ni otra prueba les faltó a aquellos varones; pues fueron ensalzados cOn los elogios de los
creyentes y difamados con los vituperios de los perseguidores. Luego como los apóstoles usaban, conforme a las circunstancias, de los elogios y de los vituperios y no se relajaron,
así aquellos antiguos varones, ordenando el uso de las mujeres a la conveniencia de su tiempo, no eran dominados por
la lascivia, a la cual sirven los que no creen estas cosas.
30. Asimismo estos tales de ningún modo reprimirían
hU odio implacable contra los hijos, al saber que algún hijo
solicitó o violó a sus mujeres o concubinas si les hubiera sucedido éste hecho.

XXI

IN ADULTERIUM

A LIBIDINOSORUM

X X

L O S BUENOS SON SEMEJANTES EN CUALQUIERA CLASE
DE VIDA QUE LLEVEN

CAPITULO
DAVID QUANQUAM

que pudo haber sucedido que los antiguos varones usaran con
tal templanza de varias mujeres, que observasen en aquel
uso únicamente el deber según el tiempo de la propagación
de la prole, y asimismo juzgan que lo que ellos aprisionados
con los lazos de la lascivia no cumplen con una sola mujer,
en modo alguno era posible practicarlo con muchas.
29. Pero éstos también pudieran decir que no conviene honrar y alabar a los buenos y santos varones, puesto que
ellos al ser alabados y honrados se hinchan de soberbia; y
son tanto más codiciosos de vanísima gloria cuanto con más
frecuencia y abundancia sopla el viento suave de la lisonja;
con lo cual se hacen tan leves que la brisa de la fama, ya
sople próspera o adversa, los precipita en la vorágine dé las
maldades o vicios, o los estrella contra las rocas de las iniquidades o crímenes. Vean, pues, cuan arduo y difícil es
para ellos no dejarse llevar del cebo de la alabanza y no sentir el aguijón de las injurias; pero no midan por sí a los
demás.

XX

Credant potius Apostólos nostros nec cum suspicerentur
ab hominibus, inflatos fuisse; nec cum despicerentur, elisos.
Neutra quippe tentatio defuit illis viris: nam et credentium
celebrabantur praeeonio, et persequentium maledictis iniamabantur. Sicut ergo isti pro tempore utebantur his ómnibus,
et non corrumpebantur; sic illi veteres, usum feminarum ad
sui temporis convenientiam referentes, non patiebantur eam
dominationem libidinis, cui serviunt qui ista non credunt.

CAPUT

III, 2 1, 30

LAPSUS,

LONGE

FUIT

INTEMPERANTIA

Rex autem David cum hoc ab impio atque immani filio
passus esset, non solum ferocientem toleravit, sed etiam

AUNQUE

X X I

DAVID CAYÓ EN ADULTERIO, ESTUVO MUY
DE LA INCONTINENCIA DE LOS LASCIVOS

LEJOS

Habiendo padecido el rey David este agravio de un hijo
impío y cruel (Absalón), no sólo le soportó en su enferoci-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

III, 21, 31
111, 2 1, 3 1

planxit exstinctum 3 6. Non enim carnali zelo irretitus tenebatur, quem nullo modq iniuriae suae, sed peccata filii commovebant. Nam ideo, si vinceretur, eum occidi prohibuerat,
ut edomiío servaretur poenitendi locus: et quia non potuií.
non orbitatem doluit in eius interitu, sed noverat in quas
poenas tam impie adultera et párricidalis anima raperetur.
Namque alio prius filio qui innocens erat, pro quo aegrotante aííligebatur, moriente laetatus est.
31. Ex hoc máxime apparet qua moderatione ac temperantia illi viri íeminis utebantur, quod cum in unam illicite
irruísset rex idem, aestu quodam aetatis et temporaiium rerum prosperitatibus abreptus, cuius etiam maritum occidendum praeceperat; accusatus est per prophetam: qui cum ad
eum venisset convincendum de peccato, proposuit ei shnilitudinem de paupere qui habebat ovem unam, cuius vicinus
cum haberet multas, ad adventum hospitis sui unícam potius
vicini sui paupens ovicuiam exhibuit epuiandam. In quem
cominotus David occidi eum iussit, et quadruplicari ovem
pauperi; ut se nesciens condemnaret, qui peccaverat sciens.
(¿uod cum ei maniiestatum esset, et divinitus denuntiata
vindicta, diluit poenitendo peccatum 3 7. Sed tamen in bac similitudine stuprum tantummodo designatum est de ove vicini
pauperis; de marito autem muiieris interempto, hoc est, de
ípso paupere, qui unam habebat ovem, occiso, non est per
similitudinem interrogatus David, ut in solum adulterium
diceret sententiam uamnationis suae. Ex quo intelligitur quanta temperantia multas mulieres habuerit, quando de una in
qua excessit modum, a seipso puniri coac.us est. Sed in isto
viro immoderatae huius libidinis non permansio, sed transilus fuit: propterea etiam ab arguente Propheta ille illicitus
appetitus hospes vocatus est. Non enim d^xit eum regi suo,
sed hospiti suo vicini pauperis ovem ad epulandum exhibuisse.
At vero in eius filio Salomone, non quasi hospes transitum
habuit, sed regnum ista libido possedit: de quo Scriptura
non tacuit, culpans eum fuisse amatorem mulierum 3 S. Cuius
tamen initia desiderio sapientiae flagraverant 3 8; quam cum
amore spirituali adeptus esset, amore carnali amisit.

II Reg. 18, 33.
II Reg. 12, 1-14.
III Reg. 11, 1.
M
II Par. 1, 7-12.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

miento, sino que le lloró muerto. Y es que no estaba enredado en los lazos de un celo carnal el que en modo alguno se
conmovía ante su injuria, sino únicamente ante los pecados
del hijo. Por eso había ordenado que no le quitasen la vida,
si fuere vencido, a fin de que domado por la derrota tuviera
lugar para el arrepentimiento, y al no lograr esto, no se
dolió en la muerte por la ausencia de él, sino porque conocía
las penas a las que sería arrebatada el alma tan impíamente
adúltera y parricida. Lo cual se comprueba porque anteriormente por otro hijo inocente se afligió durante la enfermedad,
pero al morir se alegró.
31. Señaladamente aparece la moderación y templanza
con que aquellos varones usaban de las mujeres, en el hecho
de que el mismo rey, llevado de cierto ardor de la edad y de
la prosperidad de sus empresas temporales, habiendo caído
con una y habiendo mandado dar muerte al marido de ella,
fue reprendido por el profeta. El cual habiendo venido a él
para convencerle del pecado le propuso la parábola del pobre
que tenía una oveja y del vecino que tenía muchas, a quien
acercándose un huésped amigo le presentó en la cena la
única oveja de su pobre vecino más bien que una suya. Irritado David contra aquel hombre inicuo le condena a pena
de muerte y a dar cuatro ovejas al pobre, condenándose de
este modo a sí mismo, sin advertirlo, el que a sabiendas había
pecado. Tan pronto como el profeta le declaró su parábola y
le anunció de parte de Dios el castigo, borró con su arrepentimiento el pecado. Se ha de advertir que en esta parábola únicamente se hace notar el adulterio en la oveja robada del vecino pobre, mas no se reconvino a David en la parábola por la muerte del marido de la mujer, es decir, de
aquel pobre matado dueño de la única oveja, para que la
sentencia de su propia condenación recayese únicamente sobre
el adulterio. De aquí se colige con cuánta templanza tuvo él
muchas mujeres, ya que se vio obligado a castigarse a sí
mismo por haberse propasado con una. Pero en este varón
no fue cosa habitual sino pasajera la inmoderada pasión:
por eso aquel apetito ilícito fue denominado huésped por el
profeta que le reprende; pues no dijo que el rico presentó
en el banquete la oveja del vecino pobre a su rey, sino a
su huésped. Al contrario, en su hijo Salomón esta pasión
no estuvo de paso, como huésped, sino que como reina dominó su corazón, lo cual no lo calló la Escritura, pues le culpa
de haber sido amador de mujeres. Y aun cuando al principio tuvo ardientes deseos de la sabiduría, la que consiguió
por el amor espiritual, sin embargo, la perdió por el amor
oarnal.

DE DOCTRINA « JUISIIANA

CAPUT

ni, 24, 34

ni, 24, 34

XXII

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO

XXII

REGULA DE SCRIPTURAE LOCIS, UBI LAUDANTUR FACTA QUAEDAM
BONORUM HODIE MORIBUS CONTRARIA

REGLA SOBRE LOS HECHOS QUE EN LA ESCRITURA SE ALABAN,
LOS CUALES HOY DÍA SON CONTRARIOS A LAS COSTUMBRES

32. Ergo, quanquam omnia vel pene omnia quae in
Veteris Testamenti libris gesta continentur, non solum proprie, sed etiam figúrate accipienda sint: tamen etiam illa quae
proprie lector acceperit, si laudati sunt illi qui ea fecerunt,
sed ea tamen abhorrent a consuetudine bonorum, qui post
adventum Domini divina praecepta custodiunt; figuram ad
intelligentiam referat, factum vero ipsum ad mores non transferat. Multa enim sunt quae illo tempore officiose facta
sunt, quae modo nisi libidinose fieri non possunt.

32. Luego aunque todos o casi todos los hechos que se
relatan en el Antiguo Testamento han de entenderse no sólo
en sentido propio, sino también figurado, sin embargo, aquellos hechos que el lector hubiera tomado en sentido propio,
si son alabados los que los hicieron, pero no obstante disienten de las costumbres de los hombres buenos que guardan
los divinos mandamientos después de la venida del Señor,
encamine la figura a entender, pero no traslade el mismo
hecho a las costumbres, porque muchas cosas hay que en aquel
tiempo se hicieron por deber, las cuales no pueden actualmente ejecutarse sin liviandad.

CAPUT

XXIII

CAPITULO

REGULA DE LOCIS UBI MAGNORUM VIRORUM PECCATA
REFERUNTUR

Si qua vero peccata magnorum vivorum legerit, tametsi
aliquam in eis figuram rerum futurarum animadvertere atque
indagare potuerit; rei tamen gestae proprietatem ad hune
usum assumat, ut se nequáquam recte factis suis iactare audeat,
et prae sua iustitia caeteros tanquam peccatores contemnat,
cum videat tantorum virorum et cavendas tempestates, et
rienda naufragia. Ad hoc enim e.iam peccata illorum homir.um scripta sunt, ut Apostólica illa sententia ubique tremenda
sit, qua ait: Quapropter qui videtur stare, videat, ne
cadati0.
Nulla enim fere pagina est sanctorum Librorum, in qua non
sonet quod Deus superbis resistit, humilibus aulem dat
gratiam.
CAPUT

XXIII

REGLA DE LOS TEXTOS EN QUE SE REFIEREN PECADOS
DE LOS GRANDES HOMBRES

33. Si topase el lector con algunos pecados de grande's
varones, aunque pueda indagar y descubrir en ellos alguna
figura de cosas futuras, sin embargo, tome el hecho a la letra, sacando de él el provecho de no atreverse a jactarse
jamás de sus buenas acciones, y de no despreciar por su
iectitud a los demás como pecadores, al ver a tan grandes
varones envueltos en tempestades que deben ser evitadas, o
en naufragios dignos de llorarse. Para esto se consignaron
los pecados de aquellos hombres, para que en todo el mundo sea temida aquella sentencia apostólica que dice: el que
juzgue estar firme vea no caiga. Casi no hay página alguna
en los Libros sagrados en la cual no resuene que Dios resiste
a lo>s soberbios y da gracia a los humildes.

XXIV
CAPITULO

ANTE

OMNIA

CONSIDERANDUM

GENUS

LOCUTIONIS

34. Máxime itaque investigandum est utrum propria sit,
an figurata locutio, quam intelligere conamur. Nam comperto
quod figurata sit, adhibitis regulis rerum quaí in primo libro
digessimus, facile est eam versare ómnibus modis, doñee
perveniamus ad sententiam veritatis, praesertim cum usus
accesserit pietatis exercitatione roboratus. Invenimus autem
utrum propria sit, an figurata locutio, illa intuentes quae
supra dicta sunt.
"> I Cor. 10, 12.

ANTE

TODO SE

HA

DE

CONSIDERAR

XXIV
EL

GÉNERO

DE

LOCUCIÓN

34. Así, pues, lo que más nos interesa averiguar es si
la locución que se desea entender es propia o figurada. Porque averiguando que tal locución es figurada, aplicadas las
reglas que dejamos expuestas en el libro primero al tratar
de las coisas, es fácil considerarla por todos los lados hasta
llegar al verdadero sentido, sobre todo cuando el uso que
hagamos de tales reglas va reforzado con el ejercicio de la
piedad. Conoceremos, pues, si una locución es propia o figurada con sólo observar las reglas anteriormente expuestas,

DE DOCTRINA CHR1STIANA

III, 25, 36
MI, 25, 35

.

CAPUTXXV

ÍDEM VERBUM NON ÍDEM SIGNIFICAT

UBIQUE

Quod cura apparuerit, verba quibus continetur, aut a
similibus rebus duela invenientur, aut ab aliqua vicinitate
attingentibus.
35. Sed quoniam multis modis res símiles rebus apparent, non putemus esse praescriptum ut quod in aliquo
loco res aliqua per similitudinem significaverit, hoc eam semper significare credamus. Nam et in vituperatione fermentum
posuit Dominus, cum diceret, Cávete a fermento
Pharisaeorum*1; et in laude, cum diceret, Simile est regnum caelorum
mulieri quae abscondit fermentum in tribus mensuris
farinae,
doñee fermentaretur
totum42.
36. Huius igitur varietatis observado duas habet formas. Sic enim aliud atque aliud res quaeque significant, ut
aut contraria, aut tantummodo diversa significent. Contraria
scilicet, cum alias in bono, alias in malo res eadem per similitudinem ponitur, sicut hoc est quod de fermento supra
diximus. Tale est etiam quod leo significat Christum, ubi
dicitur, Vicit leo de tribu Iudais;
significat et diabolum, ubi
scriptum est, Adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens
circuit, quaerens quem devoret.
Ita serpens in bono est,
Astuti ut serpentes*5; in malo autem, Serpens Evam seduxit
in astutia sua 46. In bono pañis, Ego sum pañis vivus, qui de
cáelo descendí47;
in malo, Panes oceultos Ubenter edite ^8:
sic et alia plurima. Ea haec quidem quae commemoravi, minime dubiam significationem gerunt, quia exempli gratia commemorari nonnisi manifesta debuerunt. Sunt autem quae incertum sit in quam partem, accipi debeant, sicut, Calix in
manu Domini vini meri plenus est mixto. Tncertum est enim
utrum iram Dei significet non usque ad novissimam poenam,
id est usque ad faecem; an potius gratiam Scripturarum a
Iudaeis ad Gentes transeuntem, quia inclinavit ex hoc in hoc,
remanentibus apud Iudaeos observationibus quas carnaliter
sapiunt, quia faex eius non est exinanita49.
Cum vero res
eadem non in contraria, sed tantum in diversa significalione
ponitur, illud est in exemplum, quod aqua et populum significat, sicut in Apocalypsi legimus 5 0; et Spiritum sanctum,

Mt. 16, 11.
Le. 13, 21.
" Apoc. 5, 5.
" I Peir. 5, 8
*s Mi, 10, 16.

, e

II Cor. 11, 3.
" ¡o. 6, 51.
M
Prov. 9, 17.
" Ps. 74, 9.
M
lime. 17, 15 et 19, (i.

LA

MISMA

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO

X X V

PALABRA NO

SIEMPRE

SIGNIFICA

LO

MISMO

Averiguado si una expresión es o no es figurada, se conocerá que las palabras que constituyen la locución han sido
tomadas de cosas semejantes, o de cosas que tienen algún
parecido.
35. Mas como las cosas pueden ser semejantes de distintas maneras, no juzguemos que es ley terminante que lo
que una cosa significa en determinado pasaje, por semejanza,
esto mismo lo ha dé significar siempre. Así, pues, el Señor
usó de la comparación de la levadura por vía de reproche
al decir: guardaos de la levadura de los fariseos; y por alabanza cuando dijo: semejante es el reino de los cielos a una
mujer que esconde la levadura en tres medidas de harina, hasta
que fermentó toda la masa.
36. Esta consideración de diversas significaciones puede
ser de dos formas. Cada cosa puede significar otra, o de
modo contrario, o sólo diverso. De modo contrario cuando
la misma cosa se pone por semejanza, unas veces de bien,
otras de mal, como en el ejemplo que acabamos de traer sobre
la levadura. Igualmente sucede con la palabra «león», que
designa a Cristo cuando se dice: venció el león de la tribu
de Judá; y al diablo donde se escribe: vuestro enemigo el
diablo como león rugiente da vueltas buscando a quien devorar. Asimismo la palabra serpiente se halla también en
buen sentido al decir sed astutos como las serpientes; y en
malo donde se lee: la serpiente con su astucia engañó a Eva.
En buen sentido se dijo del pan: yo soy el pan vivo que
descendió del cielo, y en malo: comed alegremente los panes
ocultos; y así otras muchas sentencias. Todos estos pasajes
citados no tienen significación dudosa porque traídos por vía
de ejemplo no debieron ponerse sino con claridad. Pero hay
otros que es incierto el sentido en que deban tomarse, como
aquél: el cáliz de vino puro en la mano del Señor está lleno
de mixtura; es dudoso si esto significa la ira de Dios, no
hasta el castigo postrero, es decir, hasta las heces; o más
bien la gracia de las Escrituras que pasa de los judíos a
los gentiles, pues dice que lo inclinó de una parte a la otra
quedándose entre los judíos las ceremonias que practican
carnalmente, pues la hez de este cáliz no se apuró del todo.
En cuanto a la diversidad de significaciones no contrarias sino
diversas que puede tener una misma cosa, tenemos el ejem>lo del agua, la cual unas veces significa el pueblo, como
eemos en el Apocalipsis; y otras el Espíritu Santo, y así

Í

t>E DOCTRINA CHRlSTlANA

l l l, 21, 38

unde est illud, Flumina aquae vivac fluent de ventre eius so *;
et si quid aliud atque aliud, pro locis in quibus ponitur, aqua
significare intelligitur.
37. Sic et aliae res non singulae, sed unaquaeque earum,
non solum dúo aliqua diversa, sed etiam nonnunquam multa
significat, pro loco sententiae, sicut posita reperitur.

CAPUT
OBSCURA

EX

LOCIS

EXPLICANDA

PROHIBET

38. Quando autem ex eisdem Scripturae verbis, non
unum aliquid, sed dúo vel plura sentiuntur, etiam si latet
quid senserit ille qui scripsit, nihil periculi est, si quodlibet
eorum congruere veritati ex alus locis sanctarum Scripturarum doceri potest: id lamen eo conante qui divina scrutatur
eloquia, ut ad voluntatem perveniatur auctoris, per.quem
Scripturam illam sanctus operatus est Spiritus; sive hoc assequatur, sive aliam sententiam de illis verbis, quae fidei
rectae non refragatur, exsculpat, testimonium habens a quocumque alio loco divinorum eloquiorum. Ule quippe auctor
in eisdem verbis quae intelligere volumus, et ipsam sententiam forsitan vidit; et certe Dei Spiritus, qui per eum haec

* lo. 7, 38.
Ps. 34, 2.
Ps. 5, 13.

XXVI

LOS LUGARES OBSCUROS DEBEN EXPLICARSE POR OTROS
MÁS CLAROS
En los pasajes más claros se ha de aprender el modo de
entender los obscuros. El mejor modo de poder en'.ender lo
que se dice al Señor: toma el escudo y las arm&s y ven en mi
ayuda es aquel otro pasaje en que se lee: Señor nos coronaste con el escudo de tu buena voluntad. Sin embargo, no se
ha de enjtender que dondequiera que leamos escudo, significando defensa, se ha de tomar por la buena voluntad de
Dios, pues también está escrito: tomad el escudo de la fe para
que podáis apagar todas las saetas de fuego del enemigo. Ni
tampoco debemos atribuir únicamente a estas armas espirituales representadas en el escudo el significado de la fe, porque en otro lugar se habló de la coraza de la fe: Vestios, dice
el Apóstol, de la coraza de la. fe y la caridad.

XXVII

EUMDEM LOCUM VARIÉ INTELLIGI NIHIL

dijo: ríos de agua viva ¡luirán de su vientre. Esto mismo se
ha de decir de otros pasajes en los que el agua significa ya
una cosa, ya otra.
37. También existen otras cosas que consideradas, no
en compañía de otras, sino cada una de por sí, significan no
sólo dos cosas diversas, sino muchas más algunas veces, según
el lugar de la sentencia en que se hallen colocadas.

CAPITULO

Ubi autem apertius ponuntur, ibi discendum est quomodo
in locis intelligantur obscuris. Ñeque enim melius potest intelligi quod dictum est Deo, Apprehende arma et scutum, et
exsurge in adiutorium mihi s l, quam ex illo loco ubi legitur,
Domine, ut scuto bonae voluntatís tuae coronasti nos52. Nec
tamen ita ut iam ubicumque scutum pro aliquo munimento
legerimus positum, non accipiamus nisi bonam voluntatem
Dei: dictum est enim et scutum fidei, in quo possitis, inquit,
omnes sagittas maligni ígnitas exstinguere B3. Nec rursum ideo
debemus in armis huiuscemodi spiritualibus scuto tantummodo fidem tribuere, cum al o loco etiam lorica dicta sit fidei:
Induti, inquit, loricam fidei et
charitatis54.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

XXVI

APERTIORIBUS

CAPUT

III, 27, 38

^ Eph. 6, 16.
I Thess. 5, 8.

.

CAPITULO

XXVII

NADA PROHIBE ENTENDER EL MISMO LUGAR DE VARIAS MANERAS

38. Cuando de las mismas palabras de la Escritura se
deducen, no uno, sino dos o más sentidos, aunque no se descubra cuál fue el del escritor, no hay peligro en adoptar
cualesquiera de ellos, si puede mostrarse por otros lugares
de las santas Escrituras que todos convienen con la verdad.
Sin embargo, el que investiga la palabra divina ponga todo
su empeño en llegar a lo que quiso decir el autor, por quien
el Espíritu Santo compuso aquella Escritura; ya lo consiga,
o ya obtenga otro sentido de aquellas palabras que no se
oponga a la pureza de la fe, teniendo un testimonio de cualquier otro lugar de la divina Escritura. Porque tal vez el
autor en aquellas palabras que pretendemos esclarecer vio
el mismo sentido que nosotros les damos; por lo menps es
cierto que él Espíritu Santo que las compuso por medio de

DE DOCTRINA CHRISTIAK'A

III, 29, 40

cperatus est, etiam ipsam occursuram lectori vel aúditori,
sine dubitatione praevidit; imo ut occurreret, quia et ipsa est
veritate subnixa, providit. Nam quid in divinis eloquiis largius et uberius potuit divinitus provideri, quam ut eadem
verba pluribus intelligantur modis, quos alia non minus divina contestantia faciant approbari?

CAPUT

39. Ubi autem talis sensus eruitur, cuius incertum certis
sanctarum Scripturarum testimoniis non possit aperiri, restat
ut ratione reddita manifestus appareat, etiam si ille cuius
verba intelligere quaerimus, eum forte non sensit. Sed haec
consuetudo periculosa est: per Scripturas enim divinas multo
tutius ambulatur; quas verbis translatis opacatas cum scrutari volumus, aut hoc inde exeat quod non habeat controversiam; aut, si habet, ex eadem Scriptura ubicumque inventis
atque adhibitis testibus terminetur.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO
EL

XXVIII

PASAJE INCIERTO SE ACLARA MEJOR

POR OTROS LUGARES

DE LA ESCRITURA QUE POR LA LUZ DEL ENTENDIMIENTO

39. Cuando se deduce un sentido cuya certeza no puede
aclararse por otros pasajes ciertos de las santas Escrituras,
queda el remedio de aclararlo con razones, aunque "el autor,
de quien pretendemos entender las palabras quizá no les dio
tal sentido. Este modo de proceder es peligroso, pues es más
seguro caminar por las Escrituras divinas. Por lo tanto, cuando intentamos desentrañar los pasajes que se hallan obscuros
por sus locuciones me'.afóricas, hay que investigar de suerte
que el sentido sacado de allí no ofrezca controversia; y si la
ofrece, debe zanjarse con testimonios hallados y aducidos
procedentes de cualquiera parte de la misma Escritura.

XXIX
CAPITULO

TROPOROM

él, previo sin lugar a duda ésta que había de ocurrírsele al
lector o al oyente; es más, puesto que se halla fundada en la
verdad proveyó para que se le ocurriera. ¿Pues qué cosa
pudo Dios proveer con más abundancia y liberalidad en las
divinas letras que el hacer que unas, mismas palabras se entiendan de modos distintos, los cuales son confirmados por
otras no menos divinas palabras contestes de la Escritura?

XXVIII

LoCUS INCERTUS TUTIUS PER ALIOS SCRIPTURAE LOCOS, QUAM
PER RATIONEM MANIFESTATUR

CAPUT

III, 29, 40

XXIX

COGNITIO NECESSARIA
NECESIDAD

40. Sciant autem litterati, modis ómnibus locutionis,
quos grammatici graeco nomine tropos vocant, auctores nostros usos fuisse, et multiplicius atque copiosius, quam possunt
existimare vel credere qui nesciunt eos, et in alus ista didicerunt. Quos tamen tropos qui noverunt, agnoscunt in Litteris sanctis, eorumque scientia ad eas intelligendas aliquantum adiuvantur. Sed hic eos ignaris tradere non decet, ne
artem grammaticam docere videamur. Extra sane ut discantur admoneo, quamvis iam superius id admonuerim, id est,
in secundo libro, ubi de linguarum necessaria cognitione disserui. Nam litterae, a quibus ipsa grammatica nomen accepií,
Tpd\L\La~a enim Graeci litteras vocant, signa utique sunt sonorum ad articulatam vocem qua loquimur pertinentium.

DE CONOCER LAS FIGURAS O

TROPOS

40. Sepan los hombres de letras que nuestros autores
usaron dé todos los modos de hablar a los que los gramáticos llaman con el nombre griego tropos; y los emplearon en
mayor número y con más frecuencia que pueden pensar y
creer los que no saludaron a nuestros autores y los aprendieron en otros escritos. Los que conocen los tropos los descubren en las santas Escrituras, y el conocimiento de ellos les
ayuda no poco para entenderlas. Pero ahora no conviene enseñarlos a los que no los conocen, para que no parezca que
nos ponemos a enseñar la gramática. Aconsejo que se aprendan en otro lugar, como ya anteriormente lo amonesté en el
libro segundo, cuando diserté sobre la necesidad de conocer
las lenguas. Porque las letras, de quienes la gramática toma
su nombre, ya que se llaman en griego (grammata), son ciertamente signos de los sonidos que hacemos con voz articu-

DE DOCTRINA CHHISTIANA

III, 30, 42

Istorum autem troporum non solum exempla, sicut omnium,
sed quorumdam etiam nomina in divinis Libris leguntur,
sicut allegoria, aenigma, parábola. Quamvis pene omnes ii
tropi, qui liberali dicuntur arte cognosci, etiam in eorum
reperiantur loquelis, qui nullos grammaticos audierunt, et
eo quo vulgus utitur sermone contenti sunt. Quis enim non
dicit, Sic floreas? qui tropus metaphora vocatur. Quis non
dicit piscinam etiam quae non habet pisces, nec íacta est
propter pisces, et tamen a piscibus accepit? qui tropus catachresis dicitur.
4 1. Longum est isto modo caeteros persequi: nam usque
ad illos pervenit vulgi locutio, qui propterea mirabiliores
sunt, quia contra quam dicitur significant, sicuti est quae
apellatur ironia vel antiphrasis. Sed ironia pronuntiatione
indicat quid velit intelligí, uti cum dicimus homini mala facienti, Res bonas facis: antiphrasis vero ut contraria significet, non voce pronuntiantis efficitur, sed aut verba habeí
sua, quorum origo e contrario est, sicut appellatur lucus,
quod minime luceat; aut consuevit aliquid ita dici, quamvis
dicatur etiam non e contrario, veluti cum quaerimus accipere
quod ibi non est, et respondetur nobis, Abundat; aut audiunctis
verbis facimus ut a contrario intelligatur quod loquimur,
veluti si dicamus, Cave illum, quia bonus homo est. Et quis
talia non dicit indoctus, nec omnino sciens qui sint, vel quid
vocentur hi tropi? Quorum cognitio propterea Scripturarum
ambiguitatibus dissolvendis est necessaria, quia cum sensus,
ad proprietatem verborum si accipiatur, absurdus est, quaerendum est utique ne forte illo vel illo tropo dictum sit
quod non intelligimus; et sic pleraque inventa sunt quae
latebant.

CAPUT
REGULAE

TICHONII

III, 30, 42

SOBRE 1A DOCTRINA CRISTIANA

lada al hablar. De estos tropos no sólo se hallan ejemplos,
como de todas las cosas, en los Libros divinos, sino que también se expresan los nombres de algunos, como alegoría,
enigma, parábola. Aunque ciertamente casi todos estos tropos que se conocen, según dicen, por las artes liberales, también se hallan usados en las conversaciones de aquellos que
jamás oyeron a los retóricos y se contentaron con la lengua
que usa el vulgo. ¿Quién hay que no diga «así florezcas»?
Pues esto es un tropo que se llama metáfora. ¿Quién no llama
piscina a un estanque, aunque no tenga peces, ni se haya
hecho para los peces, no obstante que recibió de ellos el
nombre? Pues este tropo se llama catacresis.
4 1. Sería asunto muy largo proseguir de este modo exponiendo uno por uno todos los tropos; porque aun el lenguaje del vulgo llega hasta usar aquellos que son más de
notar porque significan lo contrario de lo que suenan, como
sucede con el tropo que se llama ironía o antífrasis. La ironía por el tono indica lo que quiere dar a entender, como
cuando decimos a un hombre que obra mal «buena la has
hecho». La antífrasis para significar lo contrario no se vale
del tono de la voz, sino que o cuenta con palabras propias,
cuyo origen es de significación contraria, como se llama a
la selva lucus (bosque) porque carece de luz; o se acostumbra
a llamar a una cosa significando lo opuesto, aunque no se
diga con palabras contrarias, como, por ejemplo, sucede cuando buscamos algo que en aquel sitio no hay, y se nos responde, abunda; o, finalmente, cuando añadiendo palabras hacemos que se entienda lo contrario de lo que hablamos, por
ejemplo cuando decimos cuidado con éste, porque es un buen
hombre. ¿Qué rudo existe que no hable así, aunque ignore
en absoluto qué son estos tropos y cómo se llaman? El conocimiento de ellos es necesario para resolver las ambigüe»
dades de la Escritura; porque si al tomar las palabras al
pie de la letra el sentido es absurdo, se ha de indagar si
aquello que no entendemos se dijo con este o con aquel otro
tropo. De esta manera se han aclarado muchos pasajes que
estaban obscuros.

XXX

DONATISTAE

CAPITULO

EXPENDUNTUR

42. Tichonius quídam qui contra Donatistas invictissime
scripsit, cum fuerit donatista, et illic invenitur absurdissimi
cordis, ubi eos non omni ex parte relinquere voluit, fecit librum quem Regularum vocavit, quia in eo quasdam septem

SE

EXAMINAN

LAS SIETE

X X X

REGLAS DEL DONATISTA

TICONIO

42. Un tal Ticonio, que a pesar de ser él donatista escribió infatigablemente contra los donatistas, y en esto demostró su extraña ceguera al no querer separarse por completo
de ellos, compuso un libro que llamó de las «reglas», porque

DE DOC1BINA CHRIST1ANA

111, 30. 43
II1, 30, 43

regulas exsecutus est, quibus quasi clavibus divinarum Scriplurarum aperirentur occulta. Quarum primam ponit, De Domino et eius corpore; secundam, De Domini corpore bipartito; tertiam, De promissis et Lege; quartam, De specie et
genere; quintam, De temporibus; sextam, De recapitulatione;
septimam, De diabolo et eius corpore. Quae quidem consideratae, sicut ab illo aperiuntur, non parum ad.uvani ad penetranda quae tecta sunt divinorum eloquiorum: nec tamen
omnia quae ita scripta sunt Ut non facile intelligantur, possunt his regulis inveniri, sed alus modis pluribus, quos hoc
numero septenario usque adeo non est iste complexus, ut
idem ipse multa exponat obscura, in quibus barum regularum
adhibet nullam, quoniam nec opus est. Ñeque enim aliquid
illic tale versatur aut quaeritur, sicut in Apocalypsi loannis
quaerit, quemadmodum intelligendi sint angelí Ecclesiarum
septem, quibus scribere iubetur, et ratiocinatur multipliciter,
et ad hoc pervenit ut ipsos angelos intelligamus Ecclesias 5 a.
In qua copiosissima disputatione nihil istarum est regularum,
et utique res illic obscurísima quaeritur; quod exempli gratia satis dictum sit: nani colligere omnia, nimis longum et
r.imis operosum est, quae ita obscura sunt in Scripturis canonicis, ut nihil istarum septem ibi requirendum sit.
43. Iste autem cum has velut regulas commendaret, tantum eis tribuit, quasi omnia quae in Lege, id est, in divinis
Libris obscure posita invenerimus, his bene cognitis atque
adhibitis intelligere valeamus. Ita quippe exorsus est eumdem librum ut diceret: Necessarium duxi ante omnia, quae
mihi videntur, libellum Regularum scribere, et secretorum
Legis veluti claves et luminaria fabricare. ¿Sunt enim quaedam
regulae mysticae, quae universae Legis recessus obtinent, et
veritatis thesauros aliquibus invisibiles visibiles. Quarum si
ratio regularum sine invidia, ut communicamus,
accepta fuerit; clausa quaeque partefient, et obscura dilucidabuntur;
ut
quis prophetiae immensam süvam perambulans,
his regulis
quodammodo lucís íramitibus deductus ab \errore defendatur.
Hic si dixisset, Sunt enim quaedam regulae mysticae, quae
nonnullos Legis recessus obtinent, aut certe, quae Legis magnos recessus obtinent; non autem quod ait, universae Legis
recessus: ñeque dixisset, Clausa quaeque patefient, sed, clausa multa patefient; verum dixisset, nec tam elaborato atque
utili operi suo plusquam res ipsa postulat dando, in spem

Apoc.

1, 20.

SOBHE LA DOCTRINA CttISTIAtíA

en él expuso ciertas siete reglas que son como las llaves con
las que se abren los secretos de las divinas Escrituras. La
primera que pone, la denomina «del Señor y su cuerpo»; la
segunda, «del cuerpo del Señor dividido en dos»; la tercera,
«de la ley y las promesas»; la cuarta, «de la especie y del
género»; la quinta, «de los tiempos»; la sexta, «de la recapitulación»; la séptima, «del diablo y su cuerpo». Consideradas
estas reglas, como él las explica, ayudan no poco para penetrar
los pasajes obscuros de la divina palabra. Sin embargo, no todo
lo que está escrito es fácil entenderlo con estas reglas, pero
hay otros muchos medios los cuales hasta tal punto no están
comprendidos en este número siete, que el mismo Ticonio
expone otros muchos pasajes obscuros sin recurrir a estas
reglas, porque ciertamente no es necesario. Ocurre a veces
que no se pregunta o se trata algo relacionado con ellas;
asi, él mismo, en el Apocalipsis de Juan, pregunta cómo debe
entenderse lo de los ángeles de las siete Iglesias, a quienes
se le mandó a San Juan escribir, y después de muchos razonamientos concluye que por los ángeles debemos entender
las Iglesias. En cuya extensa disertación para nada intervienen las reglas a pesar de que lo tratado allí es obscurísimo.
Baste este ejemplo, pues recopilar todos los pasajes obscuros
que se hallan en los libros canónicos, donde para aclararlos
de nada valen las siete reglas, es trabajo demasiado largo y
penoso.
43. Cuando Ticonio recomienda estas reglas les atribuye
tanta importancia como si todas las cosas obscuras que se
hallan en la ley, es decir, en los Libros divinos, pudiéramos
entenderlas conociendo y aplicando bien estas reglas, ya que
comienza su libro diciendo: «ante todo juzgué necesario escribir el libro de las reglas como a mí me parecen, y fabricar como unas llaves y antorchas para descubrir los secretos
de la ley. Hay ciertas reglas místicas que descubren los secretos de toda la ley y hacen patentes los tesoros de la verdad que para algunos estaban ocultos. Si la doctrina de estas
reglas se aceptase sin envidias, como yo la comunico, todo
lo que está clausurado se abrirá y lo obscuro quedará iluminado, de modo que si alguno camina por la inmensa selva
de la profecía, conducido por estas reglas, como por sendas
de luz, se librará del error». Si Ticonio hubiera dicho tan
sólo, existen algunas reglas místicas que obtienen la entrada
a algunos senos ocultos de la ley o que, sin duda, penetran
grandes secretos; pero lo que dice «a todos los secretos de
la ley»: y si no hubiera dicho también «todo lo que esta
clausurado se abrirá», sino muchos pasajes clausurados se
abrirán, hubiera dicho verdad, y no hubiera hecho concebir
una falsa esperanza al lector y conocedor de su obra, dándola

DE DOCTRINA CHRISTIANA

III, 32, 44

falsam lectorem eius cognitoremque misisset. Quod ideó, dicendum putavi, ut liber ipse et legatur a studiosis, quia plurimum adiuvat ad Scripturas intelligendas, et non de illo
speretur tantum quantum non habet. Caute sane legendus est,
non solum propter quaedam in quibus ut homo erravit; sed
máxime propter illa quae sicut donatista haereticus loquitur.
Quid autem doceant vel admoneant istae septem regulae, breviter ostendam.

CAPUTXXXI
REGULA PRIMA

TICHONII

44. Prima de Domino et eius corpore est; in qua scienles aliquando capitis et corporis, id est, Ghristi et Eoclesiae
unam personam nobis intimari (ñeque enim frustra dictum
est fidelibus, Ergo Abrahae senten estis m, cuín sit unum semen Abrahae, quod est Christus), non haesitemus quando a
oapite ad corpus, vel a corpore tiarisiVur ad caput, et tamen
non receditur ab una eademque persona. Una enim persona
loquitur dicens, sicut sponso imposuit mihi mitram, et sicut
sponsam ornavit me ornamento5T;
et tamen quid horum
duorum capiti, quid corpori, id est, quid Christo, quid Ecclesiae conveniat, utique intelligendum est.

CAPUT

n i, 32, 44

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

más importancia de la que pide el asunto, aunque es útil y
bien trabajada. Juzgué que debía hacer esta advertencia para
que lean este libro los estudiosos, ya que ayuda no poco al
entendimiento de las Escrituras y para que no se espere de
él más de lo que contiene. Sin embargo, se ha de leer con
cautela no sólo porque corrió hombre erró en ciertas cosas,
sino principalmente porque habla de otras como hereje donatista. Explicaré brevemente qué prevengan y enseñen estas
siete reglas.
CAPITULO
PRIMERA

REGLA DE

'" Galat. 3, 29.

h. 61, 10.

TICONIO

XXXII

SECUNDA

XXXII

TICHONII

Secunda est de Domini corpore bipartito, quod quidem
non ita debuit appellari; non enim revera Domini corpus
est, quod cum illo non erit in aeternum: sed dícendum fuit,
De Domini corpore vero atque permixto, aut, vero atque simulato, vel quid aliud; quia non solum in aeternum, verum
etiam nunc hypocritae non cum illo esse dicendi sunt, quamvis in eius esse videantur Ecclesia. Unde poterat ista regula
et sic appellari, ut diceretur de permixta Ecclesia. Quae regula lectorem vigilantem requirit, quando Scriptura cum ad
alios iam loquatur, tanquam ad eos ipsos ad quos loquebatur,
videtur loqui; vel de ipsis, cum de alus iam loquatur; tan-

b7

XXXI

44. La primera regla trata «del Señor y su cuerpo», en
la cual se nos anuncia que conociendo que algunas veces se
nos habla, como si fuese una sola persona la cabeza y el
cuerpo, es decir, Cristo y la Iglesia, pues no en vano se dijo
a los fieles sois descendencia de Abrahán, siendo una sola
la descendencia de Abrahán, es decir Cristo; no debe extrañarnos cuando en algún pasaje de la Escritura se pasa
de la cabeza al cuerpo o del cuerpo a la cabeza, sin dejar de
hablar de una y la misma persona. Así una misma persona
es la que habla al decir: como a esposo me adornó la cabeza
con mitra, y como a esposa me engalanó con adornos, y no
obstante se ha de procurar entender qué de estas dos cosas
convenga a la cabeza, y qué al cuerpo, es decir, qué a Cristo y qué a la Iglesia.
CAPITULO

REGULA

REGLA

SEGUNDA DE

TicoNiq

45. La segunda regla es «del doble cuerpo del Señor»,
la cual no debió llamarse de esta manera porque, a la verdad, no es cuerpo del Señor el que no ha de estar con El
para siempre. Más bien debió decirse «del cuerpo del Señor verdadero y mezclado, o del verdadero y fingido», u
otra expresión parecida, porque no se ha de decir que los
hipócritas están con El, no ya eternamente, pues ni ahora
lo están, aunque al parecer estén en su Iglesia. De ahí que
esta regla pudiera llamarse de tal modo que se intitulase «de
la Iglesia mezclada». Esta regla exige un atento lector, cuando la Escritura hablando ya a otros parece que habla a
aquellos con quienes hablaba primero o parece que habla
de los segundos, y habla de los primeros como si unos y

DE DOCTRINA CHRISTIANA

III, 3 3, 46

quam unum sit utrorumque corpus, propler temporalem commixtionem et communionem Sacramentorum. Ad hoc pertinet in Canticis canticorum, Fusca sum et speciosa ut tabernáculo Cedar, ut pelles Salomonis58.
Non enim ait, Fusca
fui ut tabernacula Cedar, et speciosa sum ut pelles Salomólas; sed utrumque se esse dixit, propter temporalem unitatem intra una retia piscium bonorum et malorum 50. Tabernacula enim Cedar ad Ismaelem pertinent, qui non erit haeres
cum filio liberae e o. Itaque cum de bona parte Deus dicat,
Ducam caecos in viam quam non noverunt, et ¡semitas quas
non noverunt calcabunt; et faeiam Mis tenebrais in lucem, el
prava in ¡directum: haec verba faeiam, ¡et non
derelinquam
eos: mox de alia parte, quae male permixta est, dicit, Ipsi
autem. conversi sunt tetro 61, quamvis alii iam significentur
his verbis. Sed quoniam nunc in uno sunt, tanquam de ipsis
loquitur de quibus loquebatur: non tamen semper in uno
erunt. Ipse est quippe ille servus commemoratus in Evangelio, cuius dominus cum venerit, dividet eum, et partero eius
cum hypocritis ponet e2.

CAPUT
REGULA

TERTIA

TICHONII.

XXXIII
LÍBER

DE SPIRITU

ET

LITTERA

46. Tertia regula est de Promissis et Lege, quae alio
modo dici potest de spiritu et littera, sicut nos eam appellavimus, cum de hac re librum scriberemus. Potest etiam sic
dici, de gratia et mandato. Haec autem magis mihi videtur
magna quaestio quam regula, quae solvendis quaestionibus
adhibenda est. Haec est quam non intelligentes Pelagiani,
vel condiderunt suam haeresim, vel auxerunt. Laboravit in
ea dissolvenda Tichonius bene, sed non plene. Disputans enim
de fide et operibus, opera nobis dixit a Deo dari mérito fidei:
ipsam vero fidem sic esse a nobis, ut nobis non sit a Deo.
Nec attendit Apostolum dicentem, Pax jratribus et chantas
cum fide a Deo Patre et Domino lesu Christo03.
Sed non
erat expertus hanc haeresim, quae nostro tempore exorta.
multum nos, ut gratiam Dei quae per Dominum nostrum
Iesum Christum est, adversus eam defenderemus, exercuit;
et secundum id quod ait Apostolus. Oportet haereses esse,
ut probad manifestí fiant in vobis64, multo vigilantiores díso Cant. 1, 5.
Mí. 13 48.
Gen. 21, 10; Gal. 4, 30
« Is. 42, 16. 17.

Mi. 24, 51.
Eph. 6, 23.
I Cor. 11, 19.

III, 3 3, 4 6

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

otros fuesen un mismo cuerpo por la mezcla temporal y, la
común participación de sacramentos. A esto pertenece lo del
Cantar de los Cantares: soy morena y hermosa como las
tiendas de Cedar, como los tapices de Salomón. No dice fui
morena como las tiendas de Cedar, y soy hermosa como los
tapices de Salomón; sino que a la vez es lo uno y lo otro,
por causa de la unidad que en el tiempo constituyen los peces buenos y malos dentro de unas mismas redes. Las tiendas de Cedar pertenecen a Ismael, que no será heredero con
el hijo de la libre. Asimismo, después de haber hablado Dios
de los escogidos lo siguiente: llevaré a los ciegos por el camino qwe ignoran, y pisarán sendas que desconocen, y eambiaré sus tinieblas en luz, y los caminos torcidos en rect&s:
cumpliré estas palabras y no los abandonaré, a seguida habla de la otra parte que tristemente está mezclada, y dice
pero ellos no volverán atrás, cuando en estas palabras se
hallan indicados otros. Mas como ahora están juntos habla
de los últimos como si hablara de los primeros; sin embargo, no siempre permanecerán mezclados. El mismo Ticonio
es ciertamente aquel siervo mencionado en el Evangelio, a
quien cuando venga el Señor le separará y le pondrá con los
hipócritas.
CAPITULO
TERCERA

REGLA DE

XXXIII
TICONIO

46. La tercera regla trata de «las promesas y la ley»,
la que puede llamarse de otra manera, «del espíritu y de la
letra», conforme la denominé yo en el libro que escribí sobre
esta materia. Puede asimismo llamarse «de la gracia y del
mandamiento». Esta me parece cuestión más importante que
la regla que deba emplearse para resolver cuestiones. Los
pelagianos por no haber entendido esta cuestión o doctrina,
inventaron su herejía o la acrecentaron. Ticonio trabajó muy
bien por aclararla pero de modo incompleto, porque tratando de la fe y de las obras nos dijo que las obras se dan por
Dios debido al mérito de la fe, pero la misma fe es de tal
modo nuestra que no la recibimos de Dios. No atendió, pues,
a lo que dice el Apóstol: ¡paz a los hermanos y caridad junto
con la fe de parte del Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo. Pero Ticonio no conoció esta herejía que nació en
nuestro tiempo, y que nos dio no poco que hacer al defender
contra ella la gracia de Dios que se da por nuestro Señor
Jesucristo. Y cumpliéndose lo que dice el Apóstol conviene
que haya herejías para que se descubran entre vosotros los

DE DOCTRINA CHRISTIANA

m, 34, 47
III, 34, 47

lígentioresque reddidit, ut adverteremus in Scripturis sanctis,
quod istum Tichonium minus attentum, minusque sine hoste sollicitum fugit, etiam ipsam scilicet fidem donum illius
esse qui eius mensuram unicuique partitur 6 5. Ex qua sententia quibusdam dictum est, Vobis donatum est pro Christo,
non solum ut in eum credatis, venan etiam ut pro \eo patiamini66. Unde quis dubitet utrumque esse Dei donum, qui fideliter atque intelligenter audit utrumque donatum? Plura
sunt et alia testimonia quibus id ostenditur: sed hoc nunc
non agimus; alibi autem atque alibi saepissime ista egimus.

CAPUT
REGULA

Rom. 12, 3.
Phil. 1, 29.

buenos, nos hizo más despabilados y diligentes para advertir
en las santas Escrituras lo que a este Ticonio menos atento
y cuidadoso, pues entonces no tenía enemigo, se le escapó;
a saber, que también la fe es don de Aquel que reparte a
cada uno la medida de ella. En este sentido dijo el Apóstol
a algunos: a vosotros se os ha dado por Cristo, no sólo el
creer en El, sino también el que padezcáis por El. Luego,
¿quién dudará que lo uno y lo otro es don de Dios, si oye
fielmente y con claridad que ambas cosas han sido donadas?
Hay otros muchos testimonios con los que se prueba esta
verdad, mas ahora no tratamos de ello; muchísimas veces
hemos tratado en diferentes lugares.

XXXIV.

QUARTA

TICHONII

47. Quarta Tichonii regula est de specie et genere. Sic
enim eam vocat, volens intelligi speciem partem, genus autem
totum, cuius ea pars est quam nuncupat speciem, sicut unaquaeque civitas pars est utique universitatis gentium: hanc
Ule vocat speciem; genus autem omnes gentes. Ñeque hic
es discernendi subtilitas adhibenda est, quae a dialecticis traditur qui, inter partem et speciem quid intersit, acutissime disputant. Eadem ratio est, si non de unaquaque civitate, sed
de unaquaque provincia vel gente vel regno tale aliquid
in divinis reperiatur eloquiis. Non solum enim, verbi gratia,
de Ierusalem, vel de aliqua gentium civitate, sive Tyro, sive
Babylonia, sive alia qualibet dicitur aliquid in Scripturis
sanctis, quod modum eius excedat, et conveniat potius ómnibus gentibus: verum etiam de Iudaea, de Aegypto, de Assyria, et quacumque alia gente, in qua sunt plurimae civitates, non tamen totus orbis, sed pars eius est, dicitur nuod
transeat eius modum, et congruat potius universo, cuius haec
pars est; vel sicut iste appellat, generi, cuius haec species
est. Unde et in notitiam vulgi verba ista ^enerunt, ut etiam
idiotae intelligant quid specialiter, quid generaliter in quocumque praecepto imperiali sit constitutum. Fit hoc etiam
de hominibus; sicut ea quae de Salomone dicuntur, excedunt eius modum, et potius ad Christum vel Ecclesiam, cuius
Ule pars est, relata clarescunt.

SOBKE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO
CUARTA REGLA DE

XXXIV
TICONIO

47. La cuarta regla de Ticonio trata de «la especie y el
género». La llama así queriendo que se entienda por especie la parte y por género el todo, del cual es parte la que
denomina especie, así como cada ciudad es ciertamente parte del universo. El llama especie a la ciudad, y a todas las
gentes, género. Pero no se ha de aplicar aquí aquella sutil
distinción que se enseña por los dialécticos, los cuales ingeniosísimamente disputan sobre la diferencia que existe entre
la parte y la especie. Vale la misma regla cuando se encuentre en las palabras divinas algo parecido, no sólo de una
ciudad, sino de cada provincia, nación o reino. Porque no
sólo de Jerusalén, por ejemplo, o de una ciudad gentil, como
de Tiro, de Babilonia o de otra cualquiera ciudad se dice
en las santas Escrituras algo más de lo que le conviene,
lo cual convendría más bien al universo, sino también de
la Judea, de Egipto, de Asiría y de cualquiera otra nación,
en la cual existen muchas ciudades, mas no son todo el orbe
sino partes de él, se dicen cosas que sobrepasan la medida
y se adaptan más bien al universo, de quien es parte, o, como Ticonio dice, al género del cual es especie. De aquí que
el vulgo ha llegado ya al conocimiento de esta palabra, especie y género; y así hasta los rústicos entienden en cualquier precepto imperial qué se mandó de modo especial y
qué general. Esto mismo acontece al tratar de los hombres,
como se ve en las palabras que se dicen de Salomón excediendo sus límites; y más bien refiriéndolas a Cristo o a la
Iglesia, de quien él es parte, se entienden con claridad.

DE DOCTRINA CHRISTIANA

III, 34, 48

48. Nec species semper exceditur; saepe enim talia dicuntur quae vel ei quoque, vel ei fortasse tantummodo apertissime congruant: sed cum a specie transitur ad genus,
quasi adhuc de specie loquente Scriptura, ibi vigilare debet
lectoris intentio, ne quaerat in specie quod in genere potest
melius et certius invenire. Facile quippe est illud quod aít
propheta Ezechiel, Domus Israel habitavit in térra, et polluerunt Mam in via sua, et in idolis suis, et peccatís suis; secundum immunditiam
menstruatae jacta test via eorum ante
facían meam. Et efjudi iram, meam \super eos, et dispersi
illos Ínter nationes, et ventilavi eos in regiones;
secundum
vias eorum, et secundum peccata eorum, iudicavi eos 8T: facile
est, inquam, hoc intelligere de illa domo Israel, de qua dicit
Apostolus, Videte Israel secundum carnem6S;
quia haec omnia carnalis populus Israel et fecit, et passus est. Alia etiam
quae sequuntur, eidem intelliguntur populo convenire: sed
cum coeperit dicere, Et sanctificabo nomen meum
sanctum
illud magnum, quod pollutum ¡est ínter nationes, quod polluistis in medio earum; et scient gentes quia \ego sum Dominas; iam intentus dcbet esse, qui legit, quemadmodum
species excedatur, et adiungatur genus. Sequitur enim et dicit: Et dum sanctijicabor in vobis ante oculos eorum, et accipiam vos de gentibus, et congregabo vos ex ómnibus terris,
et inducam vos in ¡terram vestram; et \aspergam vos aqua
munda, et mundabimini
ab ómnibus \simulacris vestris, et
mundabo vos: et dabo vobis cor novum, et Spirilum
novum
dabo in vos; et auferam cor lapideum de carne vestra, et
dabo vobis cor carneum, et Spiritum meum dabo in vos:
et faciam ut in iustitiis meis ambuletis, et iudicia mea custodialis, et faciatis: et habitabitis in térra, quam dedi patribus vestris; et eritis mihi in populum, et ego ero wobis in
Deum; et mundabo vos ex ómnibus immunditiis
vestris69.
Hoc de Novo Testamento esse prophetatum, ad quod pertinet
non solum una gens illa in reliquiis suis, ne quibus alibi
scriptum est, Si fuerit numerus filiorum, Israel sicut arena
maris, reliquiae salvae fient70, verum etiam caeterae gentes,
quae promissae sunt patribus eorum, qui etiam nostri sunt;
non ambigit quisquís intuetur et lavacrum regenerationis hic
esse promissum, quod nunc videmus ómnibus gentibus redditum: et illud quod ait Apostolus, cum Novi Testamenti
gratiam commendaret, ut in comparatione Veteris emineret,
Epístola nostra vos estis, scripta non atramento, sed Spiritu
"' Ez. 36, 17-] 9.
I Cor. 10, 18.

m
Ez. 36, 23-29.
™ h. 10, 22.

n i, 34, 48

SOBKK LA DOCTRINA CRISTIANA

48. No siempre se sobrepasa la especie, pues muchas
veces se dicen tales cosas que a ella o quizá únicamente a
ella pueden clarísimente ser aplicadas. Pero cuando de la
especie se pasa al género aparentando como si la Escritura
siguiera hablando de la especie, tenga el lector la atención
bien dispuesta y no busque en la especie lo que puede mejor y
con mayor certeza encontrar en el género. Fácilmente se
entiende aquello que dice el profe a Ezequiel: La casa de
Israel habitó en la tierra y la mancharon con sus procederes y con sus ídolos y pecados. Su conducta fue ante mis
ojos como la inmundicia dé la mujer con flujo de sangre.
Yo derramé mi indignación sobre ellos, y los dispersé entre
las naciones y los aventé por las regiones. Conforme a su
conducta y a sus pecados los juzgué. Fácilmente, repito, que
esto se entiende de la Casa de Israel de la cual dice el Apóstol: mirad a Israel según la carne, porque todas estas cosas
las hizo y padeció el pueblo carnal de Israel. Las otras que
siguen también se comprende que convienen al mismo pueblo; pero cuando el profeta comienza a decir: y santificaré
mi nombre santo y grande, que fue mancillado entre las naciones, que mancillasteis vosotros en medio de ellas, y sabrán
las gentes que yo soy el Señor, ya debe atender el lector cómo
de la especie se pasa al g s nero; pues sigue y dice el profeta:
cuando yo haya sido santificado entre vosotros ante los ojos
de ellos^ os recogeré de entre las naciones y os congregaré
de todas las tierras y os introduciré en vuestra tierra, y os
rociaré con agua limpia y seréis purificados de todos los
ídolos y os limpiaré. Y os daré un corazón nuevo, y un espíritu nuevo os infundiré. Y quitaré de vuestra carne el corazón de piedra y os daré un corazón de carne e infundiré en
vosotros mi espíritu. Y haré que caminéis en mis justicias r
que guardéis y cumpláis mis decretos y habitaréis la tierra
que di a vuestros padres, y seréis mi pueblo y yo seré vuestro
Dios y os limpiaré de todas vuestras inmundicias. Todo esto
se profetizó del Nuevo Testamento (al cual no sólo pertenece una porción de aquel pueblo en sus reliquias, de la que se
dijo en otro lugar si el número de los hijos de Israel fuera
como las arenas del mar, las reliquias se salvarán, sino también todas las demás naciones que fueron prometidas a sus
padres los cuales también son nuestros), no lo dudará quien
considere que se prometió aquí el bautismo de la regeneración, el cual vemos ahora concedido a todas las naciones;
y asimismo no olvide lo que dice el Apóstol al encarecer
cuánto sobresale la gracia del Nuevo Testamento en comparación de la del Viejo; vosotros, dice, sois nuestra carta,
«escriip, no con tinta, sino con el espíritu de Dios <vdvo; no

DE DOCTRINA CHK1ST1ANA

III, 34, 49
III, 34, 49

Dei vivi; non in tabulis lapidéis, sed in tabulis coráis carnalibus 71. hinc esse respicit et perspicit dictum ubi ist e propheta
dicit Et dabo vobis cor novum, et Spiritum novum dabo in vos;
et auferam cor lapideum de carne vestra, et dabo vobis cor
carneum. Cor quippe carneum, unde ait Apostolus, tabulis
coráis carnalibus, a corde lapídeo voluit vita sentíente discerní, et per vitam sentientem significavit intelligentem. Sic
fit Israel spiritualis, non unius gentis, sed omnium quae promissae sunt patribus in eorum semine, quod est Christus.
49. Hic ergo Israel spiritualis ab illo Israele carnali, qui
est unius gentis, novitate gratiae, non nobilitate patriae, et
mente non gente distinguitur: sed altitudo prophetica dum de
illo vel ad illum loquitur, latenter transit ad hunc; et cum
iam de isto vel od istum loquatur, adhuc de illo vel ad illum
loqui videtur; non intellectum Scripturarum nobis quasi hostiliter invidens, sed exercens medicinaliter nostrum. Unde et
illud quod ait, Et ináueam vos in lerram vestram; et paulo
post, tanquam idipsum repetens, Et habitabitis, inquit, in térra
quam de.di patribus vestris; non carnaliter sicut carnalis Israel,
sed spiritualiter sicut spiritualis debemus accipere. Ecclesia
quippe sine macula et ruga 7 2 ex ómnibus gentibus congregata, atque in aeternum regnatura cum Christo, ipsa est térra
beatorum, térra viventium 7 3; ipsa intelligenda est patribus
data, quando eis certa et incommutabili Dei volúntate promissa est: quoniam ipsa promissionis vel praedestinationis
firmitate iam data est, quae danda suo tempore a patribus
credita est; sicut de ipsa gratia quae sanctis datur, scribens
ad Timotheum Apostolus ait, Non secundum opera nostra, sed
secundum suum propositum et gratiam, quae dala est nobis
in Christo Iesu ante saecula aeterna, manifestata autem nunc,
per adventum Salvatoris nostri74. Datam dixit gratiam, quando nec erant adhuc quibus daretur; quoniam in dispositione
ac praedestinatione Dei iam íactum erat quod suo tempore
futurum erat, quod ipse dicit manifestatum. Quamvis haec
possint intelligi et de térra futuri saeculi, quando erit caelum
novum et térra nova 75, in qua iniusti habitare non poterunt.

7i

II Cor. 3, 2. 3
Eph. 5, 27.
ra
Ps. 26, 13,

II Tim. 1 9. 10.
Apoc. 21. 1.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

en tablas de piedra, sino en las tablas de carne del corazón.
A primera vista se conoce que estas palabras del Apóstol
están sacadas de donde el profeta dice: y os áaré a vosotros
un corazón nuevo, y un nuevo espíritu; y quitaré de vuestra carne el corazón de piedra, y os daré un corazón de carne. El corazón de carne de que habla el profeta, de donde
tomó el Apóstol su expresión tablas de carne del corazón,
se distingue de corazón de piedra por tener vida sensitiva;
y por esta vida sensitiva se da a entender la vida intelectiva.
De este modo se forma el Israel espiritual, no de una nación,
sino de todas las naciones que fueron prometidas a sus padres en aquel que había de descender de ellos, que es Cristo.
49. Este Israel espiritual ge distingue de aquel otro
Israel carnal formado de una nación, por la novedad de la
gracia, no por la nobleza de la patria; y por la mente, mas
no por la gente. Cuando el profeta con elevado espíritu habla
de aquel o a aquel viejo Israel, insensiblemente pasa a este
nuevo, y cuando ya está hablando de éste o a éste, parece
que continúa hablando de aquél o con aquél. Esto no lo hace
como enemigo envidioso y hostil que se opone al entendimiento de la E&critura, sino para ejercitar saludablemente el
nuestro. Por lo tanto, aquello que dice y os introduciré en
vuestra tierra, y lo que poco después como repitiendo añade
y habitaréis en la tierra que di a vuestros padres, no lo debemos tomar carnalmente como el Israel carnal, sino espiritualmente como el espiritual. La Iglesia sin mancha ni
arruga compuesta de todas las gentes, y que ha de reinar
eternamente con Cristo, es la tierra de los bienaventurados,
la tierra de los que viven, y es la que debemos entender
que fue dada a los padres cuando les fue prometida por la
infalible e inmutable voluntad de Dios, pues por la misma
firmeza de la promesa y predestinación estaba ya dada, la
que se creía por los Patriarcas que a su tiempo había de dárseles. Igual modo de hablar emplea el Apóstol escribiendo
a Timoteo sobre la gracia que se da a los santos, pues dice:
Dios nos llamó, no según nuestras obras, sino según su
propósito y gracia, la cual nos fue dada en Cristo Jesús antes
de los siglos eternos y ahora se manifestó por la venida de
nuestro Salvador. Dada fue la gracia, dice el Apóstol, cuando
aún no existían a quienes se había de dar, porque en la
disposición y predestinación de Dios ya estaba hecho lo que
en su tiempo había de hacerse, a lo cual llama el Apóstol
manifestarse. Aunque estas palabras pudieran entenderse de
la tierra del siglo futuro cuando habrá un cielo nuevo y una
tierra nueva, en la cual no podrán habitar los injertos. Y por
eso se dice a los justos que ésta es la tierra de ellos, pues

DE DOCTRINA CHH1ST1AJNA

111, 3 5, 51

Et ideo recte dicitur piis quod ipsa sit térra eorum, quae ulla
ex parte non erit impiorum; quia et ipsa similíter data est,
quando danda firmata est.

CAPUT

XXXV

III, 3 5, 51

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

los impíos de ningún modo tendrán parte en ella, porque
esta misma tierra fue dada igualmente cuando se firmó que
había de darse.
CAPITULO
REGLA

REGULA QUINTA TICHONII

50. Quintam Tichonius regulam ponit, quam De temporibus appellat; qua regula plerumque inveniri vel coniici possit latens in Scripturis sanctis quantitas temporum. Duobus
autem modis vigere dicit hanc regulam; aut tropo synecdoche, aut legitimis numeris. Tropus synecdoche, aut a parte
totum, aut a toto partera facit intelligi: sicut unus evangelista
post dies octo factura dicit, quod alius post dies sex, quando
in monte discipulis tantum tribus praesentibus facies Domini
fulsit ut sol, et vestimenta eius sicut nix 7 f i. Utrumque enim
verum esse non posset, quod de numero dierum dictum est,
nisi ille qui dixit, post dies octo, intelligatur partem novissimam diei ex quo id Ghristus praedixit íuturum, et partem
primam diei quo id ostendit ímpletum, pro totis dixit, post
dies sex, Íntegros omnes et totos, sed solos medios computasse.
Hoe modo locutionis, quo significatur a parte totum, etiam
illa de resurrectione Christi solvitur quaestio. Pars enim novissima diei quo passus est, nisi pro toto die accipiatur, id
est, adiuncta etiam nocte praeterita; et nox in cuius parte ultima resurrexit, nisi totus dies accipiatur, adiuncto scilicet die
illucescente dominico, non possunt esse tres dies et tres noctes,
quibus se in corde terrae praedixit íuturum 7T.
51. Legítimos autem números dicit, quos eminentius divina Scriptura commendat, sicut septenarium, vel denarium,
vel duodenarium, et quicumque alii sunt, quos legendo studiosi libenter agnoscunt. Plerumque enim huiusmodi numeri
pro universo tempore ponuntur: sicut, Septies in die laudaba
te78, nihil est aliud quam, Semper ktus eius in ore meo Tu.
Tantumdem valent et cura multiplicantur, sive per denarium,
sicut septuaginta et septingenti; unde possunt et septuaginta
anni Ieremiae 80 pro universo tempore spiritualiter accipi, quo
est apud alíenos Ecclesia: sive per seipsos, sicut decem per
decera, centum sunt; et duodecim per duodecim, centum quan
Le. 9, 28; Mi. 17, 1. 2; Me. 9, 1. 2.
T>
" Mt. 12, 40.
Ps. 33, 2.
Ps. 118. 164.
•" ier. 25, 11.

QUINTA

XXXV
DE

TICONIO

50. A la quinta regla que establece Ticonio la llama
«de los tiempos»; con ella podrá muchas veces hallarse,
o a lo menos conjeturarse, la cantidad del tiempo que se
baila oculta en los Libros santos. De dos modos, dice, se
aplica esta regla: o con la figura sinécdoque o con los números legítimos. Por el tropo sinécdoque se toma el todo
por la parte o la parte por el todo. Así un evangelista dice
que sucedió después de ocho días lo que otro dice después
de seis días, cuando en el monte el rostro del Señor resplandeció como el sol y sus vestidos se trocaron blancos como
la nieve ante la presencia de sólo tres de sus discípulos. Las
dos cosas que se dijeron del número de días no pueden ser
verdaderas, a no ser que el que dijo «después de ocho días»
tomara la parte última del día en que Cristo predijo que
había de cumplirse este hecho, y la parte primera del día
que tuvo lugar, por dos días completos e íntegros. Y el que
dijo «después de seis días» no contó más que los días enteros que mediaron entre los dos incompletos. Por este modo
de hablar en que la parte se toma por el todo se resuelve
también la cuestión de la resurrección del Señor. Porque a
no ser que la última parte del día en que padeció se tome por
día completo, es decir, añadiéndole la noche pasada, y si
la noche en cuya última parte resucitó no se toma por un día
entero juntamente con la mañana del día dominical, no pueden darse los tres días y noches que predijo había de estar
en el corazón de la tierra.
51. Números legítimos llama Ticonio a los que la divina Escritura recomienda de un modo más señalado, como el
siete, el diez, el doce, y otros que los estudiosos fácilmente
reconocen leyendo. Esta clase de números muchas veces se
pone para significar un tiempo indefinido, como te alabaré
siete veces al día, y no es más que lo que se dice en otro
lugar: su alabanza estará siempre en mi boca. Lo mismo valen
cuando se multiplican, ya sea por diez, como setenta y setecientos; y así los setenta años de Jeremías pueden tomarse
espiritualmente por todo el tiempo en que la Iglesia vive
entre extraños; ora por sí mismos, como diez por diez, los
que son ciento; o doce por doce, ciento cuarenta y cuatro.

DE DOCTRINA CHKlSTlANA

III, 36, 53

draginta quatuor; quo numero significatur universitas sanetorum in Apocalypsi s l. Unde apparet non solas temporum
quaestiones istis numeris esse solvendas, sed latius patere
significationes eorum, et in multa proserpere. Ñeque enim numerus iste in Apocalypsi ad témpora pertinet, sed ad homines.

CAPUT
REGULA SEXTA

XXXVI
TICHONII

52. Sextam regulam Tichonius Recapitulationem vocat,
in obscuritate Scripturarum satis vigilanter inventara. Sic enim
dicuntur quaedam quasi sequantur in ordine temporis, vel
rerum continuatione narrentur, cum ad priora quae praetermissa fuerant, latenter narratio revocetur: quod nisi ex hac
regula intelligatur, erratur. Sicut in Genesi, Et plantavit, inquit, Dominus Deus paradisum in Edén ad orientan, et oosuit
ibi hominem quem formavit;
et produxit Deus adhuc de
térra omne Hgnum speciosum, et bonum in escam; ita videtur
dictum tanquam id factum sit posteaquam íactum posuit Deus
hominem in paradiso: cum breviter utroque commemorato, id
est, quod plantavit Deus paradisum, et posuit ibi hominem quem
formavit, recapitulando redeat et dicat quod praetermiserat,
quomodo scilicel paradisus fuerit plantatus, quia produxit
Deus adhuc de térra omne lignum speciosum et bonum in escam. Denique secutus adiunxit: Et lignum vitae in medio paradisi, et lignum scientiae boni et mali. Deinde flumen, quo
paradisus irrigaretur, divisum in quatuor principia fluviorum
quatuor, explicatur; quod totum pertinet ad institutionem
paradisi. Quod ubi terminavit, repetivit illud quod iam dixerat,
e! revera hoo sequebatur, atque ait: Et sumpsit Dominus Deus
hominem quem finxit, et posuit eum in paradiso 82 etc. Post
ista enim facta ibi est positus homo, sicut nunc ordo ipse
demonstrat: non post hominem ibi positum facía sunt ista,
sicut prius dictum putari potest, nisi recapitulado illie vigilanter intelligatur, qua redkur ad ea quae fuerant praetermissa.
53. Itemque in eodem libro, cum commemorarentur geApoc. 7, 4.
Gen. 2, 8. 9.

III, 36, 53

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

por cuyo número se significa en el Apocalipsis la universidad
de los santos. De donde se infiere que no sólo se han de
resolver con estos números las cuestiones de tiempos, sino
que sus significaciones tienen más amplitud y se ramifican
en muchos sentidos. Así este número en el Apocalipsis no
se refiere a los tiempos, sino a los hombres.

CAPITULO
REGLA

SEXTA DE

XXXVI
TICONIO

52. A la sexta regla hallada con bastante ingenio en la
oscuridad de las Escrituras la llama Ticonio «recapitulación». Algunas cosas se exponen de tal suerte como si siguieran en el orden del tiempo (a las anteriores), o se narran
como continuación de hechos, cuando sin duda la narración ocultamente se refiere a sucesos anteriores que fueron
silenciados. Si por esta regla no se repara en ello, se cae
en algún error. Así en el Génesis donde se dice: y plantó el
Señor Dios el paraíso en el Edén hacia el oriente, y puso
en él ni hombre a quien había formado; y produjo Dios aún
de la tierra todo árbol hermoso y bueno para comer; de tal
manera parece se dijo esto como si ello hubiera sido hecho
después de haber puesto Dios al hombre en el paraíso, siendo así que conmemorados brevemente ambos hechos, esto
es, que Dios plantó el paraíso y que puso en él al hombre
a quien formó, vuelve atrás y recapitulando dice lo que había omitido, a saber, cómo fué plantado el paraíso produciendo Dios de la tierra todo árbol hermoso y bueno para
comer. Después, siguiendo ya el relato añade: que el árbol
de la vida y el árbol de la ciencia del bien y del mal estaban
en medio del paraíso. Luego explica que el río con el que se
regaba el paraíso estaba dividido en cuatro fuentes, origen
de cuatro ríos; todo lo cual pertenece a la formación del
paraíso. Terminada esta narración repitió lo que ya había
dicho y que realmente seguía a esto, diciendo: y tomó el
Señor Dios al hombre a quien formó, y le colocó en el paraíso, etc. El hombre fué colocado allí después de haber sido
hechas todas estas cosas, conforme lo demuestra ahora el
orden mismo; y no después de haber sido allí puesto el
hombre, se hicieron las restantes cosas, como se podría juzgar por lo dicho anteriormente, si no se tuviera cuidado de
entender allí una recapitulación por la cual se vuelve a las
cosas que antes habían sido omitidas.
53. También en el mismo libro cuando se conmemoran

DE DOCTRINA CHRISTIANA

III, 36,

nerationes filiorum Noe, dictum est: Hi filü Cham in tribubus suis, secundum linguas suas in regionibus suis et in gentibus suis. Enumeratis quoque filiis Sem dicitur: Hi filü Sem
in tribubus suis, secundum linguas suas in regionibus suis el
in gentibus suis. Et annectitur de ómnibus: Hae tribus filiorum Noe, secundum generationes eorum et secundum
gentes
eorum. Ab his dispersae "sunt insulae gentium super terram
post diluvium. Et erat omnis térra labium unum, et vox una
ómnibus83.
Hoc itaque quod adiunotum est, Et erat omnis
térra lubium unum, et vox una ómnibus, id est, una lingua
omnium, ita dictum videtur tanquam eo iam tempore, quo dispersi fuerant super terram etiam secundum ínsulas gentium,
una fuerit ómnibus lingua communis; quod procul dubio repugnat superioribus verbis, ubi dictum est, In tribubus suis
secundum. linguas suas. Ñeque enim dicerentur habuisse iam
linguas suas singulae tribus, quae gentes singulas fecerant.
quando erat ómnibus una communis. Ac per hoc recapitulando
adiunctum est, Et erat omnis térra labium unum, et vox una
ómnibus, latenter narratione redeunte, ut diceretur quomodo
factum sit, ut ex una omnium lingua fuerint divisi per multas:
et continuo de illa turris aedificatione narratur, ubi haec eis
iudicio divino ingesta est poena superbiae; post quod factum
dispersi sunt super terram secundum linguas suas.
54. Fit ista recapitulatio etiam obscurius: sicut in Evangelio Dominus dicit, THc quo exiit Loth a Sodomis,
pluit
ignem de cáelo, et perdidit omnes: secundum haec erit dies
Filü hominis, quo revelabitur. Illa hora, qui erit in tecto,
ct vasa eius in domo, non descendat tollere illa; et qui in
agro, similiter non revertatur retro: meminerit uxoris
Loth8*.
Numquid cum Dominus fuerit revelatus, tune sunt ista servanda, ne quisque retro respiciat, id est, vitam praeteritam cui
renuntiavit, inquirat; et non potius isto tempore, ut cum Dominus fuerit revelatus, retributionem pro eis quae quisque
servavit vel contempsit, inveniat? Et tamen quia dictum est,
In illa hora, tune putantur ista servanda, cum fuerit Dominus
revelatus. nisi ad intelligendam recapitulationem, sensus legentis invigilet, adiuvante alia Scriptura quae ipsorum Apostolorum adhuc tempore clamavit, Filü, novissima hora est 85

¡lid. 10, 20. 31. 32 et
Le. 17 29-32; Gen. 19,
J lo. 2, 18,

11,
26.

1.

ni, 36, 54

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

las generaciones de los hijos de Noé se dijo: éstos son los
hijos de Cam, por sus tribus, según sus lenguas, suis comarcas y sus naciones. Enumerados igualmente los hijos de Sem,
t e dice: éstos son los hijos de Sem, por sus tribus, según sus
lenguas, sus comarcas y sus naciones. Y a continuación se
añade de todos: éstas son las tribus de los hijos de Noé según
sus generaciones y según sus naciones. De éstas se dispersaron las islas de naciones sobre la tierra después del diluvio. Y toda la tierra tenia un solo labio y todos tenían una
sola voz. Esto último que se añadió y toda la tierra tenía
un solo labio y todos tenían una sola voz, es decir, un lenguaje era el de todos, parece que se dijo como si ya en
aquel tiempo en que habían sido dispersados por la tierra,
formando grupos de naciones, tuvieran todos una lengua
común; lo cual sin duda se opone a las palabras anteriores
por las que se dijo: por tribus, según las lenguas. Porque no
se diría que tenían ya su lengua propia todas las tribus de
las cuales se habían formado las diferenes naciones, si había
sólo una lengua común para todos. Por e=to recapitulando se
dijo: y toda la tierra era de un solo labio, y todos tenían
una sola voz, volviendo disimuladamente la narración a tomar el asunto de atrás para decirnos cómo sucedió que de
una lengua común se formaron diversas naciones con distintas lenguas. A continuación se relata la edificación de la
torre acruella donde por el juicio de Dios se impuso esta
pena a la soberbia, después de cuyo hecho se dividieron por
toda la tierra según sus lenguas.
54. Esta recopilación se hace otras veces más obscuramente, como cuando en el Evangelio dice el Señor: el día
en que salió Lot de Sodoma llovió fuego del cielo, y abrasó
a todos: conforme a esto será el día en que se manifestará
el Hijo del Hombre. En aauella hora el que estuviere en el
tejado y tuviere sus muebles en casa no baje a tomarlos;
el aue se halle en el campo, igualmente no vuelva hacia
atrás. Acuérdese de la mujer de Lot. ¿Acaso cuando se manifieste el Señor se habrán de observar estos preceptos de
no volver la vista hacia atrás, es decir, de no mirar a la
vida pasada a la cual renunció? Esto más bien se refiere al
tiempo presente, para que cuando se manifieste el Señor
reciba cada uno el pago debido a las leyes que observó o
despreció. Sin embargo, como se dijo en aquella hora pudiera pensarse, si la atención del lector no está vigilante para
entender la recapitulación ayudándole otro pasaje de la Escritura que desde el tiempo de los Apóstoles gritó: hijos
míos, ésta es la hora postrera, que han de observarse estos
preceptos al tiempo de la manifestación del Señor. Luego
S. A<"., 15

DE DOCTRINA CHHISTIANA

III. 37, 56

Tempus ergo ipsum quo Evangelium praedicatur, quousque
Dominus reveletur, hor aest in qua oportet ista servari; quia
et ipsa revelatio Domini ad eamdem horam pertinet, quae die
iudicii terminabitur 88.

CAPUT

XXXVII

REGULA SÉPTIMA

TICHONII

55. Séptima Tichonii regula est, eademque postrema, De
diabolo et eius corpore. Est enim et ipse caput impiorum, qui
sunt eius quodammodo corpus, ituri cum illo in supplicium
igr.is aeterni 8 7: sicut Christus caput est Ecclesiae, quod est
corpus eius, futurum cum illo in regno et gloria sempiterna 8 8.
Sicut ergo in prima regula, quam vocat de Domino et eius
corpore, vigilandum est ut intelligatur, cum de una eademque
persona Scriptura loquitur, quid conveniat capiti, quid corpori; sic et in ista novissima, aliquando in diabolum dicitur
quod non in ipso, sed potius in eius corpore possit agnosci,
quod habet non solum in eis qui manifestissime foris sunt,
sed in eis etiam qui cum ad ipsum pertineant, tamen ad tempus miscentur Ecclesiae, doñee unusciuisque de hac vita exeat,
vel a frumento palea ventilabro ultimo separetur 8 9. Quod
enim scriptum est apud Isaiam, Quomodo cecidit de cáelo
Lucifer mane oriens90, et caetera, quaé sub figura regis Babyloniae de eadem persona, vel ad eamdem personam dicta
sunt in ipsa contextione sermonis, de diabolo utique intelliguntur; et tamen quod ibi dictum est, Contritus est in térra
qui mitlit ad omnes gentes, non totum ipsi capiti congruit. Nam
etsi mi: tit ad omnes gentes diabolus angelos suos, tamen in
térra corpus eius, non ipse, conteritur; nisi quia ipse est in
corpore suo, quod contritum fit ut pulvis, quem proiicit venlus a facie terrae 9 1.
56. Hae autem omnes regulae, excepta una, quae vocatur De promissis et Lege, aliud ex alio faciunt intelligi,
quod est proprium tropicae locutionis, quae latius patet quam
ut possit, ut mihi videtur, ab aliquo universa comprehendi.
Nam ubicumque velut aliud dicitur ut aliud intelligatur, etsi
nomen ipsius tropi in loquendi arte non invenitur, trópica
locutio est. Quae cum fit ubi fieri solet, sine labore sequitur

Rom. 2, 5. et 13, 11.
Mí. 25, 41.
Eph. 1, 22.

M

Le. 3, 17.
" Is. 14, 12.
Ps. 1, 4.

M

III, 37, 56

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

el tiempo mismo en el que predica el Evangelio hasta que
el Señor se manifieste es la hora en la cual conviene observar estas cosas, porque la misma manifestación del Señor
pertenece a la hora que terminará en el día del juicio.

CAPITULO

XXXVII

SÉPTIMA REGLA DE TlCONIO

55. La séptima y última regla de Ticonio es la que
llama «del diablo y su cuerpo». Jorque él es la cabeza de
los impíos, que han de ir con él al suplicio del luego eterno,
los cuales son en cierto modo su cuerpo, como Cristo es la
cabeza de la Iglesia, la que es cuerpo suyo que ha de ir con
E) a su reino y gloria eterna. Así como en la primera regla
que llama «del ienory su cuerpo», hay que estar con cuidado para entender, cuando la escritura habla de una y la
misma persona, qué sea lo que convenga a la cabeza y qué
al cuerpo; al parigual en esta última regla porque algunas
veces se atribuye al diablo lo que no le conviene a él mismo,
sino más bien a su cuerpo, que no son únicamente los que
con evidencia están fuera de la Iglesia, sino también aquellos que aunque le pertenecen, sin embargo temporalmente
están mezclados en la Iglesia hasta que cada uno muera y
el bieldo postrero separe el grano y la paja. Lo que se dice
en Isaías: cómo efiyó el lucero naciente de la mañana y las
demás cosas que bajo la figura del rey de Babilonia se dicen
sobre la misma persona o a la misma persona en la composición de aquel discurso, se entiende claramen; e como dicho
del diablo. Sin embargo, lo que allí mismo se dice: el que
envía embajadas a todas las naciones pulverizado fue sobre
la tierra, no todo conviene a la cabeza. Porque aunque envíe el diablo sus ángeles a todas las naciones, no obstante
su cuerpo es el pulverizado sobre la tierra, no el mismo diablo, a no ser en cuanto que él está en su cuerpo, el cual triturado se hace como polvo a quien esparce sobre la superficie de la tierra.
56. Todas estas reglas, menos una, la llamada «de la
ley y las promesas», serven para que se entienda de una
cosa otra distinta, lo cual es propio de 4a expresión trópica,
la que, a mi ver, se extiende más de lo que puede encerrarse
en una regla general. Porque en cualquiera parte donde se
diga algo para que se entienda olra cosa distinta de lo dicho,
hay locución trópica, aunque no aparezca el nombre de este
tropo en el arte de hablar o la retórica. Si este tropo se

DE DOCTRINA CHRISTUNA

III, 37, 56

intellectus: cum vero ubi non solet, laboratur ut intelligatur,
ab alus magis, ab alus minus, sicut magis minusve dona Dez
sunt in ingeniis hominum, vel adiutoria tribuuntur. Proinde
sicut in verbis propriis, de quibus superius disputavimus, ubi
res ut dicuntur intelligendae sunt; sic in translatis quae faciunt trópicas locutiones, ubi aliud ex alio intelligendum est,
de quibus huc usque quantum visum est, satis egimus; non
solum admonendi sunt studiosi venerabilium Litterarum, ut
in Scripturis sanctis genera locutionum sciant, et quomodo
apud eas aliquid dici soleat, vigilanter advertant, memoriterque retineant; verum etiam, quod est praecipuum et máxime
necessarium, orent ut intelligant. In eis quippe Litteris, quarum studiosi sunt, legunt quoniam Dominus dat sapientiam, et
a facie eius scienlia et inlellectus a2; a quo et ipsum studium,
si pietate praeditum est, acceperunt. Sed haec satis etiam de
signis, quantum ad verba pertinet dicta sint. Restat ut de proíerendis eis quae sentimus, sequenti volumine, quae Dominus
donaverit, disseramus.
" Prov. 2, 6.

in, 37, 56

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

practica donde suele practicarse, fácilmente se entiende la
sentencia, pero cuando se halla donde no suele encontrarse
cuesta trabajo entenderle, a unos más a otros menos, según
sean mayores o menores los dones dados por Dios al ingenio de los hombres o los auxilios concedidos. Por lo cual
tanto en las palabras propias, de que arriba hemos tratado,
donde se habían de entender las cosas como se decían, como
en las palabras metafóricas que constituyen las expresiones
trópicas, en las que de una cosa ha de entenderse otra, de
las cuales hemos tratado hasta ahora cuanto nos ha parecido
suficiente, hemos de advertir a los estudiosos de los Libros
santos que no sólo conozcan los géneros de locuciones de
la Escritura, y adviertan con cuidado dé qué manera suele
hablar, y lo retengan de memoria, sino también, y esto es
lo principal y lo más necesario, que oren para que entiendan.
En estos libros, a cuyo estudio se dedican, podrán leer que
el Señor da la sabiduría y de su rostro procede la ciencia
y el entendimiento, de quien también recibieron ese mismo
deseo de saber, si es que está acompañado de piedad. Pero
basta ya con lo dicho de los signos que se refieren a las palabras. Nos queda ahora disertar en el siguiente volumen
lo que el Señor tuviera a bien concedernos sobre el modo
de expresar lo que sentimos.

LÍBER

IV

LIBRO

c APuT i

CAPITULO

RHETORICAE PRAECEPTA TRADERE NON EST HUIUS INSTITUTI

1. Hoc opus nostrum quod inscribitur de Doctrina Christiana, in dúo quaedam fueram prima distributione partitus.
Wam post prooemium, quo respondí eis qui hoc fuerant reprehensuri: Duae sunt res, inquam, quibus nititur omnis tractatio Scripturarum;
modus inveniendi quae intelligenda
sunt,
et modus proferendi quae intellecta sunt. De inveniendo priws,
de proferendo postea disseremus. Quia ergo de inveniendo
multa iam diximus, et tria de hac una parte volumina absolvimus, Domino adiuvante, de proferendo pauca dicemus; ut,
si íieri potuerit, uno libro cuneta claudamus, totumque hoc
opus quatuor voluminibus terminetur.
2. Primo itaque exspectationem legentium, qui forte me
putant rhetorica daturum esse praecepta quae in scholis saecularibus et didici et docui, ista praelocutione cohibeo, atque
ut a me non exspectentur, admoneo; non quod nihil habeant
utilitatis; sed quod, si quid habent, seorsum discendum est,
si cui fortassis bono viro etiam haec vacat discere, non autem
a me vel in hoc opere, vel in aliquo alio requirendum.

CAPUT

IV

No

INTENTA

DAR

PRECEPTOS

I
RETÓRICOS

1. Esta obra nuestra que lleva el título de Doctrina
Cristiana, desde el comienzo la dividí en dos partes. Por eso
después del prólogo en que respondí a los que podrían censurar esta mi obra, dije: «dos son las cosas en que se funda
todo estudio de las Escrituras: el modo de hallar las cosas
que se han de entender y el modo de exponer las ya entendidas. Primero trataremos del modo de encontrarlas; después del modo de exponerlas». Como hemos dicho muchas
cosas sobre la invención y hemos completado tres volúmenes
en la primera parte acerca de este asunto, trataremos con la
ayuda del Señor más concisamente sobre la exposición, a
fin de que si pudiera ser se reduzca a un solo libro, y la
obra entera a cuatro volúmenes.
2. Lo primero que prevengo en este prólogo a mis
lectores, los que quizá piensen que he de darles los preceptos retóricos que aprendí y enseñé en las escuelas del siglo,
es que no esperen de mí tai cosa, no porque no tengan alguna
utilidad, sino porque si la tienen deben aprenderse aparte.
Si por casualidad a algún buen hombre le sobra tiempo para
aprenderlas, no debe requerírmelas, ni en esta ni en otra
obra mía.

II
CAPITULO

II

RHETORICA FACÚLTATE CHRISTIANUM DOCTOREM UTI CONVENIT
Es

3. Nam cum per artem rhetoricam et vera suadeantur et
falsa, quis audeat dicere, adversus mendacium in defensoribus suis inermem deberé consistere veritatem, ut videlicet illi
qui res falsas persuadere conantur, noverint auditorem vel
benevolum, vel intentum, vel docilem prooemio faceré; isti
autem non noverint? illi falsa breviter, aperte, verisimiliter;

CONVENIENTE QUE EL ORADOR CRISTIANO USE LA RETÓRICA

3. Como por el arte de la retórica se persuade la verdad y la mentira, ¿quién se atreverá a decir que la verdad
debe hallarse inerme en sus defensores contra la mentira,
y que, por tanto, los que intentan persuadir falsedades deben
saber en el exordio de la oración hacer al oyente benévolo,
atento y dócil; y los que exponen la verdad han de ignorarlo? ¿Quién dirá que los que inculcan la mentira han

DE DOCTRINA CHRISTIANA

,

IV, 3, 4

et isti vera sic narrent, ut audire taedeat, intelligere non pateat, credere postremo non libeat? illi fallacibus argumentis
veritatem oppugnent, asserant falsitatem; isti nec vera defenderé, nec falsa valeant refutare? illi ánimos audientium in
errorem moventes impellentesque dicendo terreant, contristent, exhilarent, exhortentur ardenter; isti pro veritate, lenti
frigidique dormitent? Quis ita desipiat, ut hoc sapiat? Cum
ergo sit in medio posita. facultas eloquii, quae ad persuadenda
seu prava seu recta valet plurimum; cur non bonorum studio
comparatur, ut militet veritati, si eam mali ad obtinendas
perversas vanasque causas in usus iniquitatis et erroris usurpant?

CAPUT
RHETORICAE

PRAECEPTA
DISCI

CICERO, De

Oratpre.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

de saber exponerla con brevedad, claridad, verosimilitud,
y los otros que cuentan las verdades de tal modo lo han de
hacer que produzca hastío el escucharlas, trabajo el entenderlas y por fin repugnancia el adoptarlas? ¿Quien dirá que
aquéllos h a n de rebatir la verdad con falsos argumentos
y afianzar la mentira; y éstos no podrán defender la verdad ni refutar los errores? ¿Quién dirá que aquéllos al hablar moviendo y empujando al error los ánimos de los oyentes, los han dé aterrar, contristar, alegrar y exhortar con ardor; y éstos defendiendo la verdad han de dormitar con languidez y frialdad? ¿Quién será tan insensato que así sienta?
Ocupando un puesto medio el arte del discurso y sirviendo
en gran manera para persuadir las cosas buenas o las malas,
¿por qué los buenos no se dedican a conseguirle para que
sirva a la virtud, cuando los malos le emplean en uso de la
iniquidad y del error para defender vanas y perversas causas?

I I I

QUA AETATE,

QUAVE

RATIONE

CAPITULO

III

POSSUNT

4. Sed quaecumque sunt de hac re observationes atque
praecepta, quibus cum accedit in verbis plurimis ornamentisque verborum exercitatioris linguae solertissima consuetudo, fit illa quae facundia vel eloquentia nominatur; extra
istas litteras nostras, seposito ad hoc congruo temporis spatio,
apta et convenienti aetate discenda sunt eis qui hoc celeriter
possunt. Nam et ipsos Romanae principes eloquentiae non
piguit dicere quod hanc artem nisi quis cito possit, nunquam
omnino possit perdiscere 1. Quod utrum verum sit, quid opus
est quaerere? Non enim, etiam si possint haec a tardioribus
tándem aliquando perdisci, nos ea tanti pendimus, ut eis discendis iam maturas vel etiam graves hominum aetates velimus impendí. Satis est ut adolescentulorum ista sit cura; nec
ipsorum omníum quos utilitati ecclesiasticae cupimus erudiri,
sed eorum quos nondum magis urgens, et huic rei sine dubio
praeponenda necessitas occupavit. Quoniam si acutum et fervens adsit ingenium, facilius adhaeret eloquentia legentibus
et audientibus eloquentes, quam eloquentiae praecepta sectantibus. Nec desunt ecclesiasticae liíterae, etiam praeter canonem in auctoritatis arce salubriter collocatum, quas legendo

IV, 3, 4

EN

QUÉ EDAD y

POR

QUÉ MEDIO

PUEDEN

APRENDERSE

LOS PRECEPTOS DE LA RETÓRICA
4. Sin embargo, todas las reglas y observancias que sobre este asunto prescribe la retórica, a las cuales sí se añade
el hábito diligentísimo de explicarse con abundancia de voces escogidas y de adornos de palabras constituyen aquella
que se llama facundia o elocuencia, han de aprenderlas aquellos que puedan aprender con brevedad, fuera de esta obra
mía, en edad apta y competente y escogiendo para ello el
espacio de tiempo conveniente. Pues los mismos príncipes
de la elocuencia romana no dudaron afirmar que quien no
puede aprender este arte con prontitud, jamás lo aprenderá
perfectamente. Que sea verdad esto no tenemos necesidad
de averiguarlo. Pues aunque también puedan aprender después de tiempo estas reglas los más tardos de ingenio,' sin
embargo, no las tenemos en tanto que queramos malgastar en
aprenderlas la edad madura y grave de los hombres. Basta
que éste sea el cuidado de los jóvenes, mas no de todos los
que deseamos instruir para provecho de la Iglesia, sino de
aquellos que todavía no están ocupados en cosa que siendo
má' urgente se deba anteponer sin duda a ésta. Porque si
hay ingenio agudo y entusiasta, más fácilmente se consigue
la elocuencia leyendo y oyendo a los que hablan elocuentemente, que siguiendo los preceptos de la elocuencia. No deja
de haber escritos eclesiásticos, aun fuera del canon, coloca-

DE DOCTRINA CHRISTUNA

IV, 3, S

homo capax, etsi id non agat, sed tantummodo rebus quae ibi
dicuntur intentus sit, etiam eloquio quo dicuntur, dum in his
versatur, imbuitur; accedente vel máxime exereitatione sive
scribendi sive dictandi, poslremo etiam dicendi, quae secundum pietatis ac fidei regulam sentit. Si autem tale desit ingenium, nec illa rhetorica praecepta capiuntur; nec, si magno
labore inqulcata quantulacumque ex parte capiantur, aliquid
prosunt. Quandoquidem etiam ipsi qui ea didicerunt, et copióse ornateque dicunt, non omnes ut secundum ipsa dicant,
possunt ea cogitare cuín dicunt, si non de his disputant: imo
vero vix ullus eorum esse existimo, qui utrumque possint, et
dicere bene, et ad hoc faciendum praecepta illa dicendi cogitare cum dicunt. Cavendum est enim ne fugiant ex animo
quae dicenda sunt, dum attenditur ut arte dicantur. Et tamen
in sermonibus atque dictionibus eloquentium, impleta reperiuntur praecepta eloquentiae, de quibus illi ut eloquerentur,
vel cum eloquerentur, non cogitaverunt, sive illa didicissent,
sive ne attigissent quidem. Implent quippe illa, quia eloquentes sunt; non adhibent, ut sint eloquentes.
5. Quapropter, cum ex infantibus loquentes non fiant,
nisi locutiones discendo loque, ntium; cur eloquentes fieri
non possint, nulla eloquendi arte tradita, sed elocutiones eloquentium legendo et audiendo, et quantum assequi conceditur,
imitando? Quid, quod ita fieri ipsis quoque experimur exemplis? Nam sine praeceptis rhetoricis novimus plurimos eloquentiores plurimis qui illa didicerunt; sine lectis vero et
auditis eloquentium disputationibus vel dictionibus, neminem.
Nam ñeque ipsa arte grammatica, qua discitur locutionis integritas, indigerent pueri, si eis Ínter nomines, qui integre
loquerentur, crescere daretur et vivere. Nescientes quippe ulla
nomina vitiorum, quidquid vitiosum cuiusquam ore loquentis
audirent, sana sua consuetudine reprehenderent et caverent:
sicut rústicos urbani reprehendunt, etiam qui ritieras nesciunt.

iv, 3, 5

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

dos saludablemente en la atalaya de la autoridad, que leyéndolos un hombre capaz, aunque él no lo procure, sino sólo
con estar atento a las cosas que allí lee se irá imbuyendo,
mientras se entretiene en su lectura, en el estilo con que están escritas, y sobre todo si se junta a esto el ejercicio de
escribir, o de dictar, o finalmente de recitar lo que siente
según la norma de la piedad y de la fe. Si falta un tal ingenio, ni se aprenderán aquellos preceptos retóricos, ni aprovecharán para nada si después de grandes y machacones
trabajos llegan a entenderse en algo. Pues también de los
mismos que los aprendieron y que hablan copiosa y elegantemente, no todos cuando hablan pueden pensar en los preceptos, para hablar conforme a ellos, a no ser que traten
de los mismos; aún más, creo que apenas habrá alguno de
ellos que al mismo tiempo sea capaz de hablar bien y de
pensar mientras habla en aquellos preceptos que es menester observar para hablar bien. Se ha de pensar evitar que
escapen de la memoria las cosas que han de decirse por atender a decirlas con arte. Sin embargo, en los discursos y charlas de los oradores se hallan empleadas las reglas de la elocuencia, de las cuales ni se acordaron para hablar, ni cuando hablaban, ya las hubieran aprendido, ya ni siquiera las
hubieran saludado. Puesto que las observan porque son elocuentes, no es que las empleen para serlo.
5. Si los infantes no aprenden a hablar a no ser oyendo
a los que hablan, ¿por qué no podrán hacerse elocuentes los
hombres, sin enseñarles arte alguna de elocuencia, sino leyendo, oyendo y, en cuanto sea posible, imitando el estilo de
los elocuentes? La experiencia nos dice en repetidos ejemplos
que ello es así. Conocemos a muchos que sin aprender preceptos retóricos son más elocuentes que otros muchísimos cjue
los han estudiado. Sin embargo, a nadie hemos visto que sin
leer ni oír las oraciones y discursos de los elocuentes hava
llegado él a serlo. Tampoco necesitarían los niños el arle de
la gramática en la que se enseña la integridad de las expresiones, si pudieran vivir y crecer entre hombres que hablan con
propiedad. Ya que ignorando hasta los nombres de los vicios
del lenguaje corregirían y evitarían por su buena costumbre
de hablar lo que de vicioso oyesen de los labios de alguno
que habla; al modo que los campesinos son corregidos por los
que viven en la ciudad, aunque éstos ignoren las letras.

IV, 5, 7

DE DOCTRINA CHHISTIANA

SOBRE IA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO
CAPUT

IV

IV
OFICIO

OFFICIUM DOCTORIS

IV, 5, 7

CHRISTIANI

6. Debet igitur divinarum Scripturarum tractator et doctor, defensor rectae fidei ac debellator erroris, et bona docere,
ef mala dedocere; atque in hoc opere sermonis conciliare
adversos, remissos erigere, nescientibus quid agatur, quid exspectare debeant intimare. Ubi autem benévolos, intentos, dóciles aut invenerit, aut ipse fecerit, caetera peragenda sunt,
sicut postulat causa. Si docendi sunt qui audiunt, narratione
faciendum est, si tamen indigeat, ut res de qua agitur innotescat. Ut autem quae dubia sunt certa fiant, documentis adhibitis ratiocinandum est. Si vero qui audiunt movendi sunt
potius quam docendi, ut in eo quod iam sciunt, agendo non
torpeant, et rebus assensum, quas veras esse fatentur, accommodent, maioribus dicendi viribus opus est. Ibi obsecrationes
et increpationes, concitationes et coercitiones, et quaecumque
alia valent ad commovendos ánimos, sunt necessaria.
7. Et haec quidem cuneta quae dixi, omnes fere nomines in iis quae eloquendo agunt. faceré non quiescunt:

DEL DOCTOR

CRISTIANO

6. El doctor y expositor de las Escrituras divinas, como
defensor que es de la fe y debelador del error, debe enseñar
lo bueno y desenseñar lo malo, y asimismo mediante el discurso apaciguar a los contrarios, alentar a los tibios y enunciar a los ignorantes de qué se trata, y qué deben esperar.
Después que haya hecho o hallado a sus oyentes benévolos,
atentos y dóciles, habrá de llevar a cabo el asunto conforme
lo pidiere la causa. Si los oyentes que escuchan deben ser
enseñados, dado caso que lo necesiten, ha de hacerse por
medio de la narración, a fin de dar a conocer el asunto de
que se trata. Mas para que lo dudoso se haga cierto se ha
de reaccionar aduciendo pruebas. Pero si los oyentes deben ser
excitados más bien que enseñados, a fin de que no sean remisos en cumplir lo que ya saben y presten asentimiento a
las cosas que confiesan verdaderas, entonces se requieren mayores arrestos de elocuencia. Aquí son necesarios los ruegos
y las súplicas, las reprensiones y amenazas y todos los demás
recursos que sirven para conmover los ánimos.
7. Casi todos los hombres, en los asuntos que ventilan
de palabra, no se cansan de poner en práctica todas estas
cosas que acabo de decir.

CAPUT

V

INTEREST MAGIS UT SAPIENTER DICAT CHRISTIANUS
QUAM UT ELOQUENTER.

UNDE CONSEQUI

CAPITULO

ORATOR,

V

ID VALEAT
INTERESA QUE E L ORADOR CRISTIANO HABLE

Sed cum alii faciant obtuse, deformiter, frigide; alii acute, órnate, vehementer; illum ad hoc opus unde agimus, iam
oportet accederé, qui potest disputare vel dicere sapienter,
etiamsi non potest eloquenter, ut prosit audientibus, ctiamsi
minus quam prodesset, si et eloquenter posset dicere. Qui
vero affluit insipienti eloquentia, tanto magis cavendus est,
quanto magis ab eo in iis quae audire inutile est, delectatur
auditor, el eum quoniam diserte dicere audit, etiam veré dicere existimat. Haec autem sententia nec illos fugit, qui artem
rhetoricam docendam putarunt: fassi sunt enim sapientiam
sine eloquentia parum prodesse civitatibus; eloquentiam vero
sine sapientia nimium obesse plerumque, prodesse nunquam 2.
Si ergo hoc illi qui praecepta eloquentiae tradiderunt, in eisa

CICEBO,

1.

1 De

inventione.

QUE

ELOCUENTEMENTE.

CÓMO

PODRÁ

MÁS SABIA

CONSEGUIR

ESTO

Pero como algunos lo hacen con rudeza, con tosquedad
y frialdad; y otros aguda, elegante y vehementemente, resulta que conviene que afronte el cargo de la predicación, de
que ahora tratamos, para que aproveche al auditor, el que pueda hablar y razonar sabiamente, aun cuando no lo sepa hacer
con elocuencia y aproveche menos que si lo pudiera hacer
con ella. El orador que deja fluir de sus labios una necia
elocuencia tanto más debe evitarse cuanto más se deleita el
oyente en las cosas inútiles que de él oye, pues como le oyen
hablar con elegancia, juzgan que también dice verdad. Éste
pensamiento no escapó de la mente de aquellos que juzgaron
debía ser enseñado el arte de la retórica, pues declararon que
Ja sabiduría sin elocuencia aprovecha poco a los Estados; la
elocuencia sin la sabiduría las más de las veces daña, y nun-

DÉ DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 5, 8

dem libris in quibus id egerunt, veritate instigante coacti sunt
confiteri, veram, hoc est, supernam quae a Patre luminum
descendit, sapientiam nescientes; quanto magis nos non aliud
sentiré debemus, qui huius sapientiae filii et ministri sumus?
Sapienter autem dicit homo tanto magis vel minus, quanto
in Scripturis sanctis magis minusve profecit. Non dico in eis
multum legendis memoriaeque mandandis, sed bene intelligendis, et diligenter earum sensibus indagandis. Sunt enim qui
t a s legunt, et negligunt; legunt ut teneant, negligunt ne intelligant. Quibus longe sine dubio praeferendi sunt qui verba
earum minus tenent, et cor earum sui cordis oculis vident.
Sed utrisque ille melior, qui et cum volet eas dicit, et sicut
oportet intelligit.
8. Huic ergo qui sapienter debet dicere, etiam quod non
potest eloquenter, verba Scripturarum teriere máxime necessarium est. Quanto enim se pauperiorem cernit in suis, tanto
eum oportet in istis esse ditiorem; ut quod dixerit suis verbis, probet ex illis; et qui propriis verbis minor erat, magnorum testimonio quodammodo crescat. Probando enim delectat,
qui minus potest delectare dicendo. Porro qui non solum sapienter, verum etiam eloquenter vult dicere, quoniam profecto
plus proderit, si utrumque potuerit; ad legendos vel audiendos et exercitatione imitandos eloquentes eum mitto libentius,
qüam magistris artis rhetoricae vacare praecipio: si tamen ií
qui leguntur et audiuntur, non solum eloquenter, sed etiam
sapienter dixisse vel dicere veraci praedicatione laudantur.
Qui enim eloquenter dicunt, suaviter; qui sapienter, salubriter audiuntur. Propter quod non ait Scriptura, Multitudo
eloquentium; sed, Multitudo sapientium semitas est orbis terrarum 3. Sicut autem saepe sumenda sunt et amara salubria,
ita semper vitanda est perniciosa dulcedo. Sed salubri suavítate, vel suavi salubritate quid melius? Quanto enim magis
illie appetitur suavitas, tanto facilius salubritas prodest. Sunt
ergo ecclesiastici viri qui divina eloquia non solum sapienter,
sed eloquenter etiam tractaverunt: quibus legendis magis non
sufficit tempus, quam deesse ipsj studentibus et vacantibus
possunt.

• Sap.

6, 26.

ty, 5, 8

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

ca aprovecha. Luego si los mismos que enseñaron los preceptos de la retórica, instigados por la verdad, se vieron obligados a confesar esto en ios mismos libros que" escribieron sobre la elocuencia, a pesar de no conocer la verdadera sabiduría, es decir, la celeste que desciende del Padre de las luces, ¿cuánto más lo debemos confesar nosotros que somos hijos
y ministros de tal sabiduría? Tanto más o menos sabiamente habla un hombre cuanto más o menos hubiere aprovechado
en las santas Escrituras. No digo en tenerlas muy leídas y en
saberlas de memoria, sino en calar bien su esencia y en indagar con ahinco sus sentidos. Porque hay algunos que las
leen y las descuidan; las leen para retenerlas de memoria, y
descuidan entenderlas. A los cuales sin duda deben preferirse
los que no tienen tan en la memoria sus palabras, pero ven
el corazón de ellas con los ojos de su espíritu. Pero mejor
que ambos es aquel que cuando quiere las expone y las
entiende a perfección.
8. A éste, pues, que está obligado a decir con sabiduría,
lo que no puede expresar con elocuencia, le es en sumo grado
necesario retener las palabras de las Escrituras, porque cuanto mas pobre se ve en las suyas tanto más debe enriquecerse
en aquéllas, a tin de que lo que dijere con las propias lo pruebe con aquéllas, y así el que era pequeño con las propias
crezca en cierto modo con el tes.imomo de las grandes. Deleitará probando el que no puede deleitar diciendo. Ahora bien,
el que quiera hablar no sólo con sabiduría, sino también
con elocuencia, y hará sin duda más provecho si pudiera adunar una y otra cosa, con más gusto le remito a que lea, oiga
o imite con el ejercicio a los elocuentes, que le mande entregarse a profesores de elocuencia, con tal que los autores que
se lean o se oigan sean alabados con motivo verdadero de
que hablaron o hablan no sólo elocuente, sino sabiamente. Los
que hablan con elocuencia son oídos con gusto. Los que hablan sabiamente, con provecho. Por eso no dice la Escritura
que la multitud de los elocuentes, sino que la multitud de los
sabios es la salud del universo. Pues así como muchas veces
deben tomarse las cosas amargas por ser saludables, así también siempre debe evitarse lo dulce que es pernicioso. ¿Y qué
cosa mejor que una saludable suavidad o una suave salubridad? En este caso cuanto más se apetece la suavidad, tanto
más fácilmente aprovecha la salubridad. Hay varones eclesiásticos que trataron las palabras divinas no sólo sabia sino
también elocuentemente, y para leerlos, antes faltará tiempo
que pueden faltar sus escritos a los estudiosos y dedicados
a ellos.

2W

ftfe

Í ) 6 CTBÍNA CMBISTIANA

CAPUT

tV. 6,

lfi

VI

SAPIENTIA IUNCTA CUM ELOQUENTIA IN SACRIS AUCTORIBUS

\V, 6, 10

SOBRE LA BOCTRINA CBISTUNA

CAPITULO

10. Possem quidem, si vacaret, omnes virtutes et ornamenta eloquentiae, de quibus inílantur isti qui linguam suam
nostrorum auctorum linguae, non magnitudine, sed tumore
praeponunt, ostendere in istorum Litteris sacris, quos nobis
erudiendis, et ab hoc saeculo pravo in beatum saeculum
transferendis, providentia divina providit. Sed non ipsa me
plus quam dici potest in illa eloquentia delectant, quae sunt
his viris cum oratoribus Gentilium poetisve communia: illud
magis admiror et stupeo, quod ista nostra eloquentia ita usi
sunt per alteram quamdam eloquentiam suam, ut nec deesset
eis, nec emineret in eis: quia eam nec improbari ab illis, nec
ostentan oportebat; quorum alterum fieret, si vitaretur; alterum putari posset, si íacile agnosceretur. Et in quibus forte

VI

EN LOS AUTORES SAGRADOS SE HALLA LA SABIDURÍA JUNTO
CON LA

9. Hic aliquis forsitan quaerit utrum auctores nostri, quorum scripta divinitus inspirata canonem nobis salubérrima
auctoritate fecerunt, sapientes tantummodo, an eloquentes
etiam nuncupandi sint. Quae quidem quaestio apud meipsum,
et apud eos qui mecum quod dico sentiunt, faciilime solvitur.
ÍNam ubi eos intelligo, non solum nihil eis sapientius, verum
etiam nihil eloquentius mihi videri potest. Et audeo dicere,
cmnes qui recte intelligunt quod illi loquuntur, simul intelligere non eos aliter loqui debuisse. Sicut est enim quaedam
eloquentia quae magis aetatem iuvenilem decet, est quae senilem; nec iam dicenda est eloquentia, si personae non congruat eloquentis: ita est quaedam, quae viros summa auctoritate dignissimos planeque divinos decet. Hac illi locuti sunt,
rec ipsos decet alia, nec alios ipsa: ipsis enim congruit; alios
autem, quanto videtur humiiior, tanto altius non ventositate,
sed soliditate transcendit. Ubi vero non eos intelligo, minus
quidem mihi apparet eorum eloquentia, sed eam tamen non
dubito esse talem, qualis est ubi intelligo. Ipsa quoque obscuritas divinorum salubriumque dictorum tali eloquentiae miscenda fuerat, in qua proíicere noster intellectus, non solum
inventione, verum etiam exercitatione deberet.

ELOCUENCIA

9. Ahora tal vez pregunte alguno si nuestros autores,
cuyos escritos divinamente inspirados componen nuestro canon de provechosísima autoridad, han de ser llamados solamente sabios o también elocuentes. Fácilmente se descubre
esta cuestión por lo que a mí toca y a los que conmigo sienten
lo que digo. Donde les entiendo, me parece que no sólo no
puede daise otra cosa más sabia, sino ni más elocuente. Y me
atrevo a decir que todos los que entiendan bien lo que ellos
dicen, al mismo tiempo entienden que no debieron haber hablado de otro modo. Pues así como hay cierta elocuencia que
es más propia de la edad juvenil, y otra que conviene a la
senil, y no puede llamarse con tal nombre si no corresponde
al orador, así tambkn hay una elocuencia que conviene a
estos hombres dignísimos de suma autoridad y profundamente divinos. Con esta elocuencia hablaron aquellos autores sagrados, y ni a líos convenía otra, ni a otros convenía ésta.
A ellos les viene exactamente, a los otros cuanto más baja les
parece tanto ella es más alta, no por la inflación de sus palabras, sino por la solidez de su sustancia. Donde no los entiendo, ciertamente me parece menor su elocuencia; sin embargo, no dudo que ella es tal, cual es donde los entiendo.
Esa misma obscuridad de los dichos saludables y divinos debía mezclarse con tal elocuencia con el fin de que nuestro
entendimiento no sólo aprovechase con la invención, sino
también con el ejercicio.
10. Bien pudiera, si tuviese tiempo, hacer ver a los que
anteponen su lenguaje al de nuestros autores no por su grandeza, sino por la hinchazón, que todas las gracias y adornos
de la elocuencia de los que se jactan se hallan en los escritos sagrados de estos que la divina Providencia destinó para
nuestra enseñanza y para conducirnos de este depravado siglo
al siglo bienaventurado. Pero lo que en esta elocuencia me
deleita más de lo que puede ponderarse, no es lo que tienen
de común nuestros autores con los oradores y poetas gentiles;
lo que más me aturde y maravilla es que de tal modo usaron de la elocuencia nuestra, moldeándola con otra cierta
y propia suya, que ni faltó en ellos ni tampoco descolló; pues
no era conveniente que desaprobasen la mundana ni que hicieran ostentación de ella; y hubiera sucedido lo primero si
la hubieran evitado, y pudiera pensarse lo segundo si se hubiera visto fácilmente en sus escritos. En los pasajes en que

DE DOCTRINA CHHISTIANA

IV, 7, II

locis agnoscitur a doctis, tales res dicuntur, ut verba quibus
dicuntur, non a dicente adhibita, sed ipsis rebus velut aponte
fubiuncta videantur: quasi sapientiam de domo sua, id ést,
pectore sapientis procederé intelligas, et tanquam inseparabilem famulam etiam non vocatam sequi eloquentiam.

CAPUT
PULCHRE
INESSE

DOCET,

GERMANAM

ADDUCTIS

ELOQUENTIAM,

QUAE

IN

SACRIS

LLTTERIS

SAPIENTIAE

ADHAERET

VELUT INSEPARABILIS COMES. EXEMPLA PONUNTUR EX EPISTOLIS
PAULI, ET EX AMOS PROPHETA.

EXEMPLUM ALIUD SANAE

ELOQUENTIAE EX AMOS 6,

1.

11. Quis enim non videat quid voluerit dicere, et quam
sapienter dixerit Apostolus: Gloriamur
in
tribulatwnibus,
scientes quia tribulatio patientiam operatur, patientia
autem
probationem, probatio vero spem, spes autem non
conjundit:
quia charitas Dei difjusa est m cordibus nostris per Spiritum
sanctum, qui datus est nobis? 4 Hic si quis, ut ita dixerim,
imperite peritus, artis eloquentiae praecepta Apostolum secutum fuisse contendat, nonne a Christianis doctis indoctisque
lidebitur? Et tamen agnoscitur hic figura, quae xiJ.y.a'r graece, latine vero a quibusdam est appellata gradatio, quoniam
scalam dicere noluerunt, cum verba vel sensa connectuntur
alterum ex altero; sicut hic, ex tribulatione patientiam, ex
patientia probationem, ex probatione spem connexam videmus. Agnoscitur et aliud decus, quoniam post aliqua pronunliationis voce singula finita, quae nostri membra et caesa,
Graeci autem *<ÜMÍ et r-óy-paza vocant, sequitur ambitus sive
circuitus, quem T.H; ÁOOOV illi appellant, cuius membra suspenduntur voce dicentis, doñee ultimo finiatur. Nam eorum quae
praecedunt circuitum, membrum illud est primum, quoniam
tribulatio patientiam
operatur;
secundum, patientia
autem
probationem;
tertium, probatio vero spem. Deinde subiungitur, ipse circuitus, qui tribus peragitur membris, quorum primum est, spes autem non conjundit; secundum, quia charitas
Dei difjusa est in cordibus nostris; tertium, per
Spiritum
sanctum qui datus est nobis. At haec atque huiuscemodi in
elocutionis arte traduntur. Sicut ergo Apostolum praecepta eloquentiae secutum fuisse non dicimus, ita quod eius sapientiam secu: a sit eloquentia, non negamus.

Rom. 5, 3-5.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

los doctos la descubren se dicen tales cosas que las palabras
con que se dicen no parecen empleadas por el que las dice,
sino como naturalmente unidas a las cosas, como si se nos
quisiera dar a entender que la sabiduría sale de su misma
casa, es decir, del corazón del sabio, y que la elocuencia
como criada inseparable la sigue aun sin ser llamada.
CAPITULO

V I I

EXEMPLIS,

IV, 7, 1 1

VII

ENSEÑA BELLAMENTE, CON EJEMPLOS DE LA ESCRITURA,
QUE A LA SABIDURÍA ACOMPAÑA, COMO COMPAÑERA
INSEPARABLE, SU HERMANA LA ELOCUENCIA

11. ¿Quién no verá lo que quiso decir el Apóstol, y cuan
sabiamente lo dijo al escribir: Ños gloriamos en las tribulaciones sabiendo que la tribulación labra la paciencia, la paciencia la prueba, la prueba la esperanza, y la esperanza no
nos engaña porque el amor de Dios se difundió en nuestros
corazones por el Espíritu Santo que nos ha sido dado? Si
alguno, por decirlo así, indoctamente docto se empeña en sostener que el Apóstol siguió en este lugar las reglas del arte
de la elocuencia, ¿no sería la irrisión de los cristianos doctos
e indoctos? Y, sin embargo, aquí tenemos la figura que los
griegos llaman (klimax) y en latín se denomina «gradación»,
porque algunos no quisieron denominarla «escalera», siendo
así que consiste en conectar las palabras o sentencias de tal
modo que se van trabando unas con otras, como vemos que
sucede aquí, pues enlaza con la tribulación la paciencia, con la
paciencia la prueba y con la prueba la esperanza. Se nota
aquí además otro adorno, que consiste en que después de haber
sido pronunciadas cada una de las frases o sentencias separadamente, lo que los latinos llaman miembros o incisos y
los griegos (kola) o (kommata), sigue el «circuito» o cláusula, que los griegos llamar (periodon) período, cuyos miembros los suspende el orador hasta cerrar el período con el último; así aquí, el primer miembro de los que preceden al período es la tribulación labra la paciencia; el segundo la paciencia obra la prueba; y el tercero la prueba la esperanza.
A continuación sigue el período que contiene otros tres miembros, de los cuales el primero es la esperanza, no nos engaña;
el segundo porque el amor de Dios se ha difundido en nuestros corazones; y el tercero por el Espíritu Santo que nos ha
sido dado. Todas estas cosas y otras por el estilo se enseñan
en el arte de hablar. Pues bien, así como no decimos que el
Apóstol siguió los preceptos retóricos, tampoco negamos que
la elocuencia siguió a la sabiduría.

DE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 7, 1 3

12. Scribens ad Corinthios, in secunda Epístola redarguit
quosdam, qui erant ex Iudaeis pseudoapostoli, eique detrahebant: et quoniam seipsum praedicare compellitur, hanc sibi
velut insipientiam tribuens, quam sapienter dicit, quamque
eloquenter? sed comes sapientiae, dux eloquentíae; illam sequens, istam praecedens et sequentem non respuens. lterum
dico, inquit, ne quis me existimet insipientem esse; alioquin
velut insipientem suscipite me, ut et ego modicum quid glorier. Quod loquor, non loquor secundum Deum, sed quasi in
stullitia, in hac substantia gloriae. Quoniam quidem
multi
gloriantur secundum carnem, et ego gloriabor. Libenter enim
suslinetis insipientes, ¡cum \sitis ipsi sapientes. Toleratís enim
si quis vos in sérvitutem redigit, si quis devorat, /si quis accipit, si, quis extollitur, si quis in faciem vos caedit. Secundum ignobilitatem
dico, quasi nOs infirmati simus. In quo
autem quis audet (in insipientia dico), audeo et ego..Hebraei
sunt? et ego. Israelitae sunt? et ego. Semen Abrahae
sunt?
et ego. Ministri Christi sunt? (insipiens dico) super ego. In
laboribus plurimum, in carceribus abundantius, in plagis supra modum, in mortibus saepius. A Iudaeis quinquies, quadraginta una minus accepi. Ter virgis caesu-s sum, semel lapidatus sum, ter naufragium jeci: nocte et die in profundo
maris fui; in itineribus saepe, periculis fluminum,
periculis
latronum, periculis ex genere, periculis \ex gentibus,
periculis
in civilate, periculis in deserto, periculis in mari,
periculis
in falsis fratribus: in labore et aerumna, in mgiUis saepius,
in fame et siti, in ieiuniis saepius, in frigore et nuditate:
praeter illa quae extrinsecus ¿unt, incursus in me quotidianus,
sollicitudo omnium ¡Ecclesiarum. Quis infirmatUr, et ego non
infirmor?
quis scandalizatur, \et ego non uror? Si
glorian
oportet, in iis quaip infirmitatis
meae sunt, gloriabor4 *.
Quanta sapientia ista sint dicta vigilantes vident. Quanto vero
eliam eloquentiae concurrerint ilumine, et qui stertit advertit.
13. Porro autem qui novit, agnoscit quod ea caesa quae
Ttóy.\i.aT7. Graeci vocant, et membra, et circuitus, de quibus paulo ante disserui, cum decentissima varietate interponerentur,
totam istam speciem dictionis, et quasi eius vultum, quo etiam
indocti delectantur moventurque, fecerunt. Nam unde coepi* * II Cor. 11, 16-30.

iv, 7, 13

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

12. Escribiendo a los corintios, en la carta segunda reprende a ciertos pseudoapóstoles judíos que murmuraban de
él; y al verse precisado a hacer su elogio se atribuye a sí
mismo esta como ignorancia. ¡Pero cuan sabia y cuan elocuentemente lo dice!; le acompaña la sabiduría y le guía la elocuencia, sigue a aquélla, precede a ésta, y siguiéndole ésta
no la desprecia; pues dice: Os vuelvo a decir que ninguno me
tenga por necio, sino que aunque sea como necio toleradme
que yo también me gloríe un poquito. Lo que digo (ahora)
no lo digo según el Señor, sino como en fatuidad en este
asunto de gloriarme. Muchos ciertamente se glorían según la
carne, yo también me gloriaré. Porque sufrís de buena gana
a los fatuos, siendo vosotros cuerdos. Porque toleráis si alguno os reduce a servidumbre, si alguno os devora, si alguno
toma (lo vuestro), si alguno se engríe; si alguno os hiere en
el rostro. Por deshonra lo digo, como si nosotros
hubiéramos
sido débiles. A lo que alguien se atreva, con fatuidad lo digo,
también yo me atrevo. ¿Son hebreos?, también yo lo soy.
¿Son israelitas?, también yo. ¿Son del linaje de
Abraham?,
yo también. ¿Son ministros de Cristo?, como necio hablo,
yo por encima. En trabajos los excedo muchísimo, en cárceles mucho más, en recibir golpes sobremedida,
en peligros
de muerte muchas veces. Por cinco veces recibí de los judíos
cuarenta azotes menos uno. Tres veces fui azotado con varas;
una vez apedreado; tres veces naufragué; un día y una noche
pasé en lo profundo del mar. Muchas veces en caminos (he
tenido) peligros de ríos, peligros de ladrones, peligros de los
de mi linaje, peligros de los gentiles; peligros en la ciudad,
peligros en el desierto, peligros en el mar, peligros entre los
falsos hermanas. He pasado por toda suerte de trabajos y
miserias, por vigilias frecuentes por hambre y sed, por no
tener que comer muchas veces, por frío y por desnudez. Y
aparte de estas cosas exteriofes, el combate diario sobre mí,
el cuidado de todas lais Iglesias. ¿Quién no enferma que yo
no me enferme?, quién se escandaliza que yo no me tibrase?
Si conviene gloriarme en estas cosas que pertenecen a mi debilidad, me gloriaré. Con cuánta sabiduría han sido dichas
estas cosas, lo verán los dispuestos. Cuál sea el río de elocuencia formado con estas palabras, lo' advertirá el profundamente dormido.
13. Pues bien, el que entiende conocerá que cuando se
entrevean con variedad convenientísima aquellos incisos que
los griegos llaman cómmata, y los miembros y períodos de
los cuales tratamos poco antes, se forma esta especie y como
semblante hermoso de dicción que conmueve y deleita también
n los indoctos. Porque desde que comenzamos a insertar el

DE DOCTRINA CHHISTIANA

IV, 7, 13
IX'?• 13

mus hunc locum inserere, circuitus sunt: primus minimus,
hoc est bimembris; minus enim quam. dúo membra circuitus
Iiabere non possunt, plura vero possunt: ergo ille primus est,
lterum dico, ne quis me exisdmet insipientem esse. Sequitur
alius trimembris, Alioquin velut insipientem, suscipite me, ut
et ego modicum quid glorier. Tertius qui sequitur membra
habet quatuor, Quod loquor, non loquor secundum Deum, sed
quasi in stultitia, in hac substantia gloriae. Quartus dúo habet,
Quandoquidem
multi gloriantur secundum carnem, et ego
gloriabor. Et quintus habet dúo, Libenter enim sustinetis insipientes, cum, sitis ipsi sapientes. Etiam sextus bimembris est,
Toleralis enim,' si quis vos in servitutem redigit. Sequuntur
tria caesa, Si quis devorat, si quis accipit, si quis
extollitur.
Deinde tria membra, Si quis in faciera vos caédit, secundum ignobilitatem
dico, quasi nos infirmati simus. Additur
tiimembris circuitus, In quo autem quis audet (in insipientia
dico), audeo et ego. Hinc iam singulis quibusque caesis interrogando positis, singula itidem caesa responsione redduntur.
tria tribus, Hebraei sunt? et ego. Israelitae sunt? et ego. Semen Abrahae sunt? et ego. Quarto autem caeso simili interrogatione pósito, non alterius caesi, sed membri oppositione
respondet, Ministri Christi sunt? (insipiens dico) super ego.
Iam caesa quatuor sequentia remota decentissime interrogatione funduntur, In laboribus plurimum, in carceribus abundantius, in plagis supra modum, in mortibus saepius. Deinde
interponitur brevis circuitus, quoniam suspensa pronuntiatiome
distinguendum est, A Iudaeis quinquies, ut hoc sit unmn
membrum, cui connectitur alterum, quadraginta una minus
accepi. Inde redditur ad caesa, et ponuntur tria, Ter virgis
caesus sum, semel lapidatus sum, ter naufragium fea. Sequitur
membrum: Nocte ac die in profundo maris fui. Deinde quatuordecim caesa decentissimo Ímpetu profluunt, In itineribus
saepe, periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere, periculis ex gentibus, periculis in civitate, periculis in
deserto, periculis in mari, periculis in falsis fratribus: in labore et aerumma, in vigüiis saepius, in fame et siti, in ieiuniis
saepius, in frigore et nuditate. Post haec interponit trimembrem
círcuitum, Praeter illa quae extrinsecus sunt, incursus in me
quotidianus,
solUcitudo ommum Ecclesiarum. Et huic dúo

S06HE LA DOCTRINA CRISTIANA

pasaje arriba citado comienzan los períodos; el primero es
el más pequeño, pues consta de dos miembros que es lo menos que puede tener, aunque puede tener más. El primero es
os vuelvo a decir que ninguno me tenga por necio. A éste
sigue otro período de tres miembros, y sino aunque sea como
necio toleradme
que yo también me gloríe un poquito. El
tercero que sigue tiene cuatro miembros: lo que digo (ahora)
no lo digo según el Señor, sino como con fatuidad, en este
asunto de gloriarme. El período cuarto tiene dos: muchos
ciertamente se glorían según la carne, yo también me gloriaré.
El quinto tiene tambitn dos: pues sufrís de buena gana a,
los fatuos, siendo vosotros cuerdos. El sexto tiene asimismo
dos: pues toleráis si alguno os reduce a servidumbre. A esto
siguen tres incisos: si alguno os devora, si alguno toma lo
(vuestro),
si alguno se engríe. Después vienen otros tres
miembros: si alguno os hiere en el rostro, por deshonra lo
digo, como si nosotros hubiéramos sido débiles. A esto se
añade un período con otros tres miembros, a lo que alguien
se atreva, con fatuidad lo digo, también yo me atrevo. Desde
aquí, a tres incisos que pone preguntando, corresponden otros
tres respondiendo: ¿son hebreos?, también yo lo soy; ¿son
israelitas?, también yo; ¿son del linaje de Abraham?,
yo
también. Al cuarto inciso puesto también en forma de interrogación, no responde con otro inciso, sino con la oposición de un miembro: ¿son ministros de Cristo?, como necio
hablo, yo por encima. A esto siguen otros cuatro incisos, habiendo suprimido con gran primor la interrogación: en trabajos los excedo muchísimo, en cárceles mucho más, en recibir golpes sobremedida, en peligros de muerte muchas veces.
Luego se pone un corto período distinguiendo con entonación
cortada: por cinco veces recibí de los judíos, siendo este miembro el primero a quien se enlaza el segundo, cuarenta azotes
menos uno. De aquí vuelve a los incisos y se ponen tres di
ciendo: tres veces fui azotado con varas, una vez apedreado,
lies veces naufragué. A esto sigue un miembro solo: un día y
una noche pasé en lo profundo del mar. Luego, con graciosísimo ímpetu fluyen catorce incisos: muchas veces en caminos
(he tenido) peligros de los gentiles, peligros en la ciudad,
peligros en el desierto, peligros en el mar, peligros entre los
falsos hermanos. He pasado por toda suerte de trabajos y
miserias, por vigilias frecuentes, por hambre y sed, por no
tener qué comer muchas veces, por frío y desnudez. Después
de estos incisos interpone un período de tres miembros,
y, aparte de estas cosas exteriores, el combate diario sobre
mí, el cuidado de todas las Iglesias. A este período añade dos
miembros preguntando: ¿quién se enferma que yo no me en-

DÉ DOCTRINA CHR1STIANA

IV» % 1&

membra percontatione subiungit, Quis infirmatur, et ego non
infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror? Postremo totus iste quasi anhelans locus, bimembri circuitu terminatur,
Si gloriari oportet, in iis quae infirmitatis meae sunt 'gloriabor.
Quod vero post hunc impetum interposita narratiuncula quodammodo requiescit, et requiescere facit auditorem, quid decoris, quid deiectationis habeat, satis dici non potest. Sequitur
enim dicens: Deus et Pater Domini nostri lesu Christi scit, qui
est benedictas in saecula, quod non meniior 5. Ac delnde quomodo periclitatus fuerit, et quomodo evaserit, brevissime narrat.
14. Longum est caetera persequí, vel in alus sanctarum
Scripturarum locis ista monstrare. Quid, si etiam figuras locutionis quae illa arte traduntur, in iis saltem quae de Apostoli eloquio commemoravi, ostendere voluissem? nonne facilius graves homines me nimium, quam quisquam studiosorum
sibi sufficientem putarent? Haec omnia quando a magistris
docentur, pro magno habentur, magno emuntur pretio, magna
iactatione venduntur. Quam iactationem etiam ego redoleré
vereor, dum ista sic dissero. Sed male doctis hominibus respondendum fuit, qui nostros auctores contemnendos putant,
non quia non habent, sed quia non ostentant, quam nimis
isti diligunt, eloquentiam.
15. Sed forte, quis putat, tanquam eloquentem nostrum
elegisse me apostolum Paulum. Videtur enim ubi ait, Etsi imperitus sermone, sed non scientia6,
quasi concedendo obtrectatoribus sic locutus, non tanquam id verum agnosceret,
confitendo. Si autem dixisset, Imperitos quidem sermone, sed
non scientia, nullo modo aliud posset intelligi. Scientiam plañe non cunctatus est profiteri, sine qua esse doctor Gentium
non valeret. Certe si quid eíus proferimus ad exemplum eloquentiae, ex illis Epistolis utique proferimus, quas etiam ipsi
obtrectatores eius, qui sermonem praesentis contemptibilem
putari volebant, graves et fortes esse confessi sunt 7. Dicendum ergo míhi aliquid esse video et de eloquentia Prophetarum, ubi per tropologiam multa obtegun'ur. Quae quanto
magis translatis verbis videntur operiri, tanto magis cum fuerint aperta dulcescunt. Sed hoc loco tale aliquid commemorare debeo, ubi quae dicta sunt non cogar exponere, sed commendem tantum quomodo dicta sint. Et ex illius prophetae

II Cor. 11, 31.
• Ibid. 6.
' Ibid. 10, 10.

IV, 7, 15

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

jerme?, ¿quién se escandaliza que yo no me abrase? Finalmente, todo este pasaje se termina como anhelando el descanso con un período de dos miembros: si conviene gloriarse, en
estas cosas que pertenecen a mi debilidad, me gloriaré. No
puede explicarse cuál sea la elegancia y cuál sea el deleite
que tenga, el que después de un impetuoso torrente de elocuencia, interponiendo una narracioncilla, descanse por decirlo así, y haga descansar al auditorio. Pues sigue diciendo:
el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, el que es bendito por todos los siglos sabe que no miento. A seguida narra
con suma brevedad cómo estuvo en un grave peligro y la
forma cómo se libró de él.
14. Sería muy largo analizar los demás adornos literarios, o exponer estos mismos en otros pasajes de las santas
Escrituras. ¿Qué no diría si quisiera ir señalando' a lo menos
en todo este pasaje apostólico las figuras de dicción que enseña el arte de la retórica?, ¿no me tendrían los hombres
serios por meticuloso en lugar de poder satisfacer el deseo de
algún estudioso? Cuando todas estas cosas se enseñan por
los maestros del arte se tienen por grandes, se compran a
precio elevado y se venden con harta jactancia; la que yo
mismo temo también exhalar al tratar de estas cosas. Pero
debí responder a hombres malamente doctos, que juzgan que
nuestros autores deben ser despreciados, no porque carezcan,
sino porque no ostentan la elocuencia, que ellos estiman más
de la cuenta.
15. Quizá piense alguno que yo elegí al apóstol San Pablo como el único elocuente de nuestros autores. Porque donde
dice aunque yo soy ignorante en el discurso, pero no lo soy en
ciencia, parece que habló de tal manera como quien concede
a los detractores, no como quien confiesa que él lo tiene por
verdad. Si hubiera dicho soy ciertamente ignorante en el discurso, pero en la ciencia no lo soy, de ningún modo hubiera podido entenderse otra cosa. No vaciló en confesar llanamente
su ciencia, sin la cual no hubiera podido ser el Doctor de
las Gentes. Ciertamente que si presentamos algo de él, para
ejemplo de elocuencia, lo tomamos de las cartas que sus
mismos detractores, despreciando su palabra cuando les hablaba, confesaron que eran eficaces y graves. Veo, por lo
tanto, que tengo que decir algo sobre la elocuencia de los
profetas en quienes por medio de locuciones figuradas se ocultan muchísimas cosas, las cuales cuanto más ocultas aparecen bajo palabras metafóricas, tanto más agradan al ser descubiertas. Pero lo que debo mencionar aquí ha de ser tal que
no me obligue a explicar, sino sólo recordar, de qué forma
esfá dicho. Y lo voy a tomar principalmente del libro de

IV, 7, 17
DE DOCTRINA CHRISTIANA

libro pot: ssimum hoc faciam, qui se pastorem vel armentarium
íuisse dicit, atque inde divinitus ablatum atque missum, ut
Dei populo prophetaret 8. Non autem secundum Septuaginta
interpretes, qui etiam ipsi divino Spiritu interpretad, ob hoc
aliter videntur nonnulla dixisse, ut ad spiritualem sensum
scrutandum magis admoneretur lectoris intentio; unde etiam
obscuriora nonnulla, quia magis trópica, sunt eorum: sed sicui ex hebraeo in latinum eloquium, presbytero Hieronymo
utriusque linguae perito interpretante, translata sunt.
16. 'Cum igitur argueret impios, superbos, luxuriosos, et
fraternae ideo negligentissimos charitatis, rusticus vel ex rustico iste propheta exclamavit, dicens: Vae qui opulenti estis
in Sion, et confiditis in monte Samariae, optimates zapita populorum, ingredientes pompatice domum Israel! Transite in
Chalanne, et videte, et ite inde in Emath magnam, et descendite in Geth Palaestinorum, et ad óptima quaeque regna horum, $i latior terminus eorum termino vestro est. Qui separati estis in diem malum, et appropinquatis
solio
iniquitatis.
Qui dormitis in lectis éburneis, et lascivitis in stratis veslris:
qui comeditis agnum, de grege, et vítulos de medio
armenti:
qui canitis ad vocem Psalterii. Sicut David putaverunt
se
habere vasa cantici, bibentes in phialis vinum, et óptimo ungüento delibuti: et nihil paticbantur super contritione Ioseph °.
Numquidnam isti, qui Prophetas nostros tanquam ineruditos
et elocutionis ignaros veluti docti disertique contemnunt, si
aliquid eis tale vel in tales dicendum fuisset, aliter se voluissent dicere, qui tamen eorum insanire noluissent?
17. Quid enim est quod isto eloquio aures sobriae plus
desiderent? Primo ipsa invectio, quasi sopitis sensibus ut
evigilarent, quo fremitu illisa est? Vae qui opulenti estis in
Sion, et confiditis in monte Samariae, optimates capita populorum, ingredientes pompatice domum Israel! Deinde ut
beneficüs Dei, qui eis ampia spatia regni dedit, ostendat ingratos, quoniam confidebant in monte Samariae, ubi utique
idola colebantur, Transite, inquit, in Clmlanne, et videte, et
ite inde in Emath magnam, et descendite in Geth Palaestinorum, et ad óptima quaeque regna horum, si latior terminus
eorum termino vestro est. Simul etiam cum ista dicuntur, lo• Am. 7, 14. 15.
• Am. 6, 3-6,

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

IV, 7, 17

aquel profeta que dice de sí mismo haber sido pastor o vaquero, el cual fue divinamente sacado de aquel menester y
enviado a profetizar al pueblo de Dios. Pero no haré la cita
conforme a la versión de los Setenta, pues como ellos tradujeron con espíritu divino, parece que por esto dijeron algunas
cosas de distinta manera, a fin de que la atención del lector
se previniese para ir más bien en busca del sentido espiritual,
lo cual hace que algunos pasajes de ellos sean más obscuros,
porque son más trópicos y figurados; haré, pues, la cita de
la versión latina hecha del hebreo por el presbítero Jerónimo, instruido en una y otra lengua.
16. Cuando este profeta rústico o hijo de rústicos arguye
a los impíos, a los soberbios, a los lujuriosos, y, por tanto,
descuidadísimos de la caridad* fraterna, exclama, diciendo:
Ay de los que sois opulentos en Sión, y confiáis en el monte
de Samaría, Nobles, cabezas de los pueblos, los que entráis
pomposamente en la casa de Israel. Pasad a Calanna, y contemplad, y desde allí marchad a Emath la grande, y bajad
a Geth la de los palestinos, y a sus mejores reinos, por si
el territorio de ellos es más dilatado que el vuestro. Los que
estáis separados para el día malo y os acercáis al solio de
la iniquidad. Los que dormís en lechos de marfil, y os holgáis libidinosamente
en vuestros aposentos, los que coméis el
cordero del rebaño y los novillos de en medio de la vacada;
los que cantáis al sonido del salterio. Juzgaron que como
David tenían instrumentos
musicales, bebiendo el vino en
tazas, y ungiéndose con el más precioso ungüento, y permanecían impasibles ante el aplastamiento de José. ¿Por ventura aquellos que, teniéndose por sabios y elocuentes, desprecian a nuestros profetas por indoctos e ignorantes del lenguaje, si hubieran tenido que decir algo semejante y a semejantes hombres, hubieran deseado decirlo de otro modo sin
querer ser tenidos por necios?
17. Porque, a la verdad, ¿qué más pueden desear unos
prudentes oídos que la locución transcrita? En primer lugar,
¡con qué ímpetu la invectiva golpea los sentidos como adormecidos para que despierten! Ay de los que sois opulentos
en Sión, y confiáis en el monte de Samaría, Nobles, cabezas
de los pueblos, los que entráis pomposamente
en la casa de
Israel! Después, para demostrar que eran ingratos a los beneficios de Dios, que les había dado un extenso reino, pues
confiaban en el monte de Samaría donde se adoraban los
ídolos, dice: pasad a Calanna, y' contemplad, y desde allí
marchad a Emath la grande, y bajad a Geth la de los palestinos, y a sus mejores reinos, por si el territorio de ellos
es más dilatado que el vuestro. Al mismo tiempo que se di-

"

BE DOCTRINA CHR1ST1ANA

IV, 1,

IV. 7, 1 9

corum nominibus tanquam luminibus ornatur eloquium, quae
sunt Sion, Samaría, Chalanne, Emath magna, et Geth Palaestinorum. Deinde verba quae his adiunguntur locis, decentissime variantur: Opulenti estis, confiditis,
transite, ite, descendite.
18. Consequenter denuntiatur futura sub iniquo rege
appropinquare captivitas, cum adiungitur, Qui separati estis
m diem malum, et appropinqualis
solio iniquüatis.
Tune
subiiciuntur merita luxuriae, Qui dormitis in lecüs eburneis,
el lascivitis in stratis vestris: qui comeditis agnum de grege,
et vítulos de medio arrnenti. Isja sex membra tres bimembres
circuitus ediderunt. Non enim ait, Qui separati estis in diem
malum, qui appropinquatis solio iniquitatis, qui dormitis in
lectis eburneis, qui lascivitis in stratis vestris, qui comeditis
agnum de grege, et vítulos de medio armenti; si ita diceretur,
esset quidem et hoc pulchrum, ut ab uno pronomine repetito
singula sex membra decurrerent, et pronuntiantis voce singula finirentur: sed pulchrius factum est, ut eidem prononiini essent bina subnexa, quae tres sententias explicarent;
unam ad captivitatis praenuntiationem, Qui separati estis in
diem malum, et appropinquatis solio iniquitatis;
alterara ad
libidinem, Qui dormitis in lectis eburneis, et lascivitis in stratis vestris; ad voracitatem vero tertiam pertinen: em, Qui comeditis agnum de grege, et vítulos de medio armenti: ut in
potestate sit pronuntiantis, utrum singula finiat, et membra
sint sex, an primum et tertium et quintum voce suspendat, et
secundum primo, quartum tertio, sextum quinto connectendo,
tres bimembres circuitus decentissime faciat; unum quo calamitas imminens, alterum quo lectus impurus, tertium quo prodiga mensa monstretur.
19. Deinde luxuriosam remordet aurium voluptatem. Ubi
cum dixisset, Qui canitis ad vocem psalterii, quoniam potest
exerceri sapienter a sapientibus música, mirabili decore dicendi, invectionis ímpetu relaxato, et non ad illos, sed de illis
íam loquens, ut nos musicám sapientis a música luxuriantis
distinguere commoneret, non ait, Qui canitis ad vocem psalterii, et sicut Davit putatis vos habere vasa cantici: sed cum

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

cen estas cosas se adorna el discurso como con antorchas con
los nombres de los sitios de Sión, Samaría, Calanna, Emath
la grande y Geth de Palestina. Además los verbos que se
juntan a estos nombres se varían bellamente; sois opulentos,
confiáis, pasad, marchad, bajad.
18. Como consecuencia se anuncia la llegada próxima de
la cautividad, bajo un rey impío, al añadir: los que estáis
separados para el día malo, y os acercáis al solio de la iniquidad. A continuación menciona la cualidad del desenfreno:
los que dormís en lechos de marfd, y os holgáis
libidinosamente en vuestros aposentos, los que coméis el cordero del
rebaño y los novillos de en medio de la vacada. Estos seis
miembros componen tres períodos de dos miembros cada
uno. Pues no dice los que estáis separados para el día malo,
los que os acercáis al solio de la iniquidad, los que dormís
en lechos de marfil, los que os holgáis libidinosamente en
vuestros aposentos, los que coméis el cordero del rebaño y
los novillos de en medio de la vacada; aunque estuviera dicho
así también hubiera sido hermoso, porque de un mismo pronombre repetido se derivarían cada uno de los seis miembros
restantes, terminando cada uno de ellos suspendiendo el tono
de la voz del que pronuncia. Pero se hizo mucho más hermosamente juntando al mismo pronombre de dos en dos los
miembros, desarrollando tres sentencias; una anunciándoles
la cautividad: los que estáis separados para el día malo, y
os acercáis al solio de la iniquidad; la otra reprendiendo su
molicie: los que dormís en lechos de marfil y os holgáis libidinosamente en vuestros aposentos; la tercera, echándoles en
cara su gula: los que coméis el cordero del rebaño y los novillos de en medio de la vacada. De suerte que deja a voluntad del que declama, o dar entonación final a cada miembro,
resultando de este modo seis, o suspender con la entonación,
el primero, tercero y quinto, juntando el segundo al primero,
el cuarto al tercero, y el sexto al quinto, formando así bellísimamente tres períodos bimembres; uno en que se patentiza la calamidad inminente; otro en que se les delata su
lecho impuro, y el tercero en que les denuncia el sibaritismo
de la mesa.
19. Deseguida reprende el placer desenfrenado del oído,
cuando allí dijo: los que cantáis al sonido del salterio. Pero
como la música puede ejecutarse sabiamente por sabios, refrenando el ímpetu de la invectiva con admirable primor de
elocuencia, y hablando ya no con ellos, sino de ellos, para
enseñarnos a distinguir la música del sabio de la del lujurioso, no dice los que cantáis al sonido del salterio, y pensáis como David tener instrumentos de música; sino que ha-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 7, 2 1

illud ad illos dixisset, quod luxuriosi audire deberent, Qui
canitis ad vocem psalterii, imperitiam quoque eorum aliis
quadomodo indicavit, adiungens, Sicut David putaverunt se
habere vasa cantici, bibentes in phialis vinum, et óptimo ungüento delibuti. Tria haec melius pronuntiantur, si suspensis
cluobus prioribus membris circuitus, tertio finiantur.
20. Iam vero quod his ómnibus adiicitur, Et nihil patiebantur super contritione Ioseph, sive continuatim dicatur ut
unum sit membrum, sive decentius suspendatur, et nihil patiebantur, et post hanc distinctionem inferatur, super contritione Ioseph, atque sit bimembris circuitus; miro decore non
dictum est, Nihil patiebantur super contritione fratris, sed
positus est pro fratre, Ioseph, ut quicumque frater proprio
significaretur eius nomine, cuius ex fratribus fama praeclara
est, vel in malis quae pendit, vel in bonis quae rependit. Isie
certe tropus ubi Ioseph quemcumque fratrem facit intelligi,
nescio utrum illa quam didicimus et docuimus, arte tradatur.
Quam sit tamen pulcher, et quemadmodum afficiat legentes
atque intelligentes, non opus est cuiquam dici, si ipse non
sentit.
21. Et plura quidem, quae pertinent ad praecepta eloquentiae, in hoc ipso loco, quem pro exemplo posuimus, possunt reperiri. Sed bonum auditorem, non tam si diligenter discutiatur, instruit, quam si ardenter pronuntietur, accendit.
Ñeque enim haec humana industria composita, sed divina
mente sunt fusa et sapienter et eloquenter; non intenta in eloquentiam sapientia, sed a sapientia non recedente eloquentia.
Si enim, sicut quídam disertissimi atque acutissimi viri videre
ac dicere potuerunt, ea quae velut oratoria arte discuntur, non
observarentur et notarentur, et in hanc doctrinam non redigerentur, nisi prius in oratorum invenirentur ingeniis; quid
mirum si et in istis inveniuntur, quos ille misit qui facit ingenia? Quapropter et eloquentes quidem, non solum sapientes,
canónicos nostros auctores doctoresque fateamur, tali eloquentia, qualis personis eiusmodi congruebat.

iv, 7, 21

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

biéndoles dicho aquello que como lujuriosos debían oír:
los que cantáis al sonido del salterio, también indicó en cierto
modo a otros la poca destreza de ellos, diciendo: juzgaron
que como David tenían instrumentos musicales. Esas tres sentencias se pronuncian mejor, si dejando en suspenso los dos
primeros miembros se termina el período con el tercero.
20. Lo que a todo esto se añade: y permanecían
impasibles ante el'aplastamiento
de José, ya se pronuncie seguido,
de modo que forme un solo miembro, ya con más gracia se
suspenda la voz después de y permanecían impasibles, prosiguiendo después de esta pausa ante el aplastamiento de José,
formando así un período de dos miembros, siempre resulta
bellísimo no haber dicho, y permanecían impasibles ante el
aplastamiento de su hermano; sino más bien haber puesto en
lugar de hermano José, a fin de que cualquier hermano se
significase con el nombre propio de¡ aquel que entre sus
hermanos goza de fama preclara, ya por los males que de
ellos recibió, ya por los bienes que en pago les devolvió.
No sé si en el arte de la retórica que aprendimos y enseñamo? se hable de éste tal tropo, en el que se da a entender
cualquier hermano con el nombre de José. ¡Cuan hermoso
sea, y cuánto impresione a los lectores que lo entienden, es
inútil explicárselo a ninguno, si él mismo no lo advierte.
21. Ciertamente, otros muchos adornos que atañen a las
normas de elocuencia pudieran anotarse en este mismo pasaje, que como ejemplo adujimos. Pero al buen oyente no
es tanto lo que le instruye el examen diligente de un pasaje,
como le excita pronunciado con entusiasmo. Estas palabras
no han sido compuestas por industria humana, sino que emanaron sabia v elocuentemente de la mente divina, no intentando la sabiduría que a ella le siguiese la elocuencia, sino
que la elocuencia no se apartó de la sabiduría. Porque si
es cierto, como pudieron decirlo y observarlo ciertos varones
sapientísimos y agudísimos, que no se hubieran observado y
anotado aquellas reglas que se aprenden en el arte de la
oratoria, ni se hubieran reducido a este cuerpo de doctrina,
si antes no se hubieran encontrado en los ingenios de los oradores, ¿por qué se ha de admirar que se encuentren en los
ingenios de estos hombres a quienes envió Aquel que hace los
mismos ingenios? Por lo tanto confesemos que nuestros autores y doctores canónicos no sólo son ciertamente sabios,
sino también elocuentes, pero con tal elocuencia cual convenía a semejantes personas.

IV, 9, 23

DE DOCTRINA CHR1STIAINA

CAPUT
OBSCURITAS
NON

SACRORUM

IMITANDA

IV, 9, 23

V I 1 1

AUCTORUM

LICET

A DOCTORIBUS

CAPITULO
ELOQUENS,

CHRISTIANIS

22. Sed nos etsi de litteris eorum, quae sine difficultatc
intelliguntur nonnulla sumimus elocutionis exempla; nequáquam tamen putare debemus imitandos eos nobis esse in iis
quae ad exercendas et elimandas quodammodo mentes legentium, et ad rumpenda fastidia atque acuenda studia discere
Yolentium, celandos quoque, sive ut ad pietatem convertanlur,
sive ut a mysteriis secludantur, ánimos impiorum, utili ac
salubri obscurilate dixerunt. Sic quippe illi locuti sunt, ut
posteriores qui eos recte intelligerent et exponerent, alteram
gratiam, disparem quidem, verumtamen subsequentem in Dei
Ecclesia reperirent. Non ergo expositores eorum ita loqui debent, tanquam se ipsi exponendos simili auctoritate proponant; sed in ómnibus sermonibus suis primitus ac máxime
ut intelligantur elaborent, ea quantum possunt perspicuitate
dicendi, ut aut multum tardus sit qui non intelligat, aut in
rerum quas explicare atque ostendere volumus difficultate ac
subtilitate, non in nostra locutione sit causa quo minus tardiusve quod dicimus possit intelligi.

CAPUT

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

VIII

AUNQUE LA OBSCURIDAD DE LOS AUTORES SAGRADOS SEA
ELOCUENTE, NO DEBE SER IMITADA POR LOS AUTORES CRISTIANOS

22. Pero si hemos tomado, por vía de ejemplo, de los autores sagrados algunos pasajes de elocuencia, que se entienden
sin dificunltad, sin embargo, de ningún modo se ha de pensar
que debemos imitarlos en aquellos pasajes que escribieron
con útil y saludable obscuridad con el fin de ejercitar y en
cierto modo aguzar las mentes de los lectores y al mismo
tiempo quebrantar el fastidio y avivar el deseo de los que
quieren aprender; o también para ocultarlos a los ánimos
de los impíos con el fin de que se conviertan a la piedad
o se aparlen de los misterios. Aquéllos hablaron de esta
manera para que los sucesores que los entendieren y explicaren rectamente, hallasen en la Iglesia de Dios otra gracia, desigual ciertamente, pero subsecuente a la de ellos. Luego los expositores de los autores sagrados no deben hablar de
tal modo que se propongan a sí mismos, como si ellos debieran ser explicados con igual autoridad a la de aquéllos;
antes bien en todos sus discursos han de procurar ante todo
y sobre todo que se les entienda, hablando en lo posible
con tal claridad que o ha de ser muy rudo el que no entienda, o que en la dificultad y sutileza de las cosas que
pretendemos manifestar y explicar no sea nuestra locución
la causa de que pueda ser entendido menos y con más tardanza.
CAPITULO

IX

IX

ENTRE QUIÉNES Y DE QUÉ MODO DEBAN SER TRATADAS LAS COSAS
DlFFICILIA

INTELLECTU

APUD

QUOS

ET

QUOMODO

TRACTANDA

• 23. Sunt enim quaedam quae vi sua non intelliguntur,
aut vix intelliguntur, quantolibet et quantumlibet, quamvis
planissime, dicentis versentur eloquio; quae in populi audientiam, vel raro, si aliquid urget, vel nunquam omnino mittenda
sunt. In libris autem, qui ita scribuntur ut ipsi sibi quodammodo lectorem teneant cum intelliguntur, cum autem non intelliguntur molesti non sint molentibus legere, et in aliquorum
collocutionibus, non est hoc officium deserendum, ut vera,
quamvis difficillima ad intelligendum, quae ipsi íam perce-

DIFÍCILES DE ENTENDER

23. Hay ciertas cosas que por su misma naturaleza no se
entienden o apenas pueden entenderse por más vueltas y revueltas que las dé el expositor con palabras llanísimas; las
cuales nunca jamás han de trasmitirse a los oídos del pueblo,
u rarísimamente, y esto si apremia alguna circunstancia. Al
contrario, en los libros que se escriben para que retengan en
cierto modo al lector si se entienden, y si no se entienden no
molestan al que no tenga ganas de leer; y asimismo en las
conversaciones particulares no se ha de omitir a costa de cualquier trabajo que nos cueste la disertación, este deber de llevar
ni conocimiento de otros las verdades que nosotros ya enten3. Ac, J§

¡o

DE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 1 0,

pimus, cum quantocumque labore disputationis ad aliorum intelligentiam perducamus, si tenet auditorem vel collocutorem
discendi cupiditas, nec mentis capacitas desit, quae quoquo
modo intimata possit accipere; non curante illo qui docet,
quanta eloquentia doceat, sed quanta evidentia.

IV, 1 0, 2 5

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

dimos, por difíciles que sean de entender, si el oyente o interlocutor tiene deseos de aprender y no le falta la capacidad
mental para percibirlas de cualquier modo que se le propongan. En este caso el que enseña no debe preocuparse de la
elocuencia en exponerlo, sino de la claridad en explicarlo.

CAPITULO
CAPUT

X

X
EMPEÑO DE EXPLICAR CON CLARIDAD

PERSPICUITATIS IN DICENDQ STUDIUM

24. Cuius evidentiae diligens appetitus aliquando negligit
verba cultiora, nec curat quid bene sonet, sed quid bene indicet atque intimet quod ostendere intendit. Unde ait quídam,- cum de tali genere locutionis ageret, esse in ea quamdam diligentem negligentiam 10. Haec tamen sic detrahit ornatum, ut sordes non contrahat. Quamvis in bonis doctoribus
tanta docendi cura sit, vel esse debeat, ut verbum quod nisi
obscurum sit vel ambiguum, latinum esse non potest, vulgi
autem more sic dicitur ut ambiguitas obscuritasque vitetur,
non sic dicatur ut a doctis, sed potius ut ab indoctis dici solet.
Si enim non piguit dicere interpretes nostros, Non congregabo conventícula eorum de sanguinibus11,
quoniam senserunt
ad rem pertinere, ut eo loco pluraliter enuntiaretur hoc nomen, quod in latina lingua tantumimodo singulariter dicitur;
cur pietatis doctorem pigeat imperitis loquentem, ossum potius
quam os dicere, ne ista syllaba non ab eo quod sunt ossa, sed
ab eo quod sunt ora intelligatur, ubi Afrae aures de correptione vocalium vel producrione non iudicant? Quid enim prodest
locutionis integritas, quam non sequitur intellectus audientis,
cum loquendi omnino nulla sit causa, si quod loquimur non
intelligunt, propter quos ut intelligant loquimur? Qui ergo
docet, vitabit omnia verba quae non docent; et si pro eis alia
integra, quae intelligantur, potest dicere, id magis eliget: si
eutem non potest, sive quia non sunt, sive quia' in praesentia
non occurrunt, utetur etiam verbis minus integris, dum tamen
res ipsa doceatur atque discatur integre.
25. Et hoc quidem non solum in eollocutionibus, sive
fiant cum aliquo uno, sive cum pluribus; verum etiam multo
M

CICERO,

Ps, 15, 4.

in. OBATOBB.

24. El deseo diligente de dar claridad al discurso descuida a veces las palabras más cultas, y no se preocupa de cuan
bien suenen, sino de cuan bien declaren y expliquen lo que se
intenta manifestar. Por eso dijo cierto autor al tratar de
esta clase de locución, que hay en ella cierta diligente negligencia. Sin embargo, esta negligencia de tal suerte se
despoja del adorno que no se viste con desdoros. Aunque
entre los buenos maestros hay tanto cuidado de enseñar, o
a lo menos lo debe haber, que si alguna palabra por conservar
su pureza latina resulta obscura o ambigua, y en el lenguaje
del vulgo se dice de modo que se evita la ambigüedad y la
obscuridad, prefieren más bien la forma con que la usan
rústicos al modo con que la expresan los doctos. Y así nuestros intérpretes no tuvieron reparo en traducir: non congregabo
conventícula eorum de sanguinibus, no congregaré o frecuentaré sus juntas de «sangres», porque juzgaron que hacía al
caso se dijese en aquel sitio en plural el nombre «sanguis»,
el cual en la lengua latina sólo se usa en singular. ¿Por qué
lia de pesar a un maestro de piedad que hablando a gente
inda diga «ossum», hueso, en lugar de «os», a fin de que
no entienda que esta sílaba «os» es el singular de «ora» boi as, sino el de «ossa» huesos? sobre todo cuando los oídos
africanos no distinguen de vocales breves o largas. Porque
; de qué sirve una exacta locución que no entiende el auditorio, siendo así que no hay motivo en absoluto para hablar
cuando no entienden lo que hablamos aquellos por cuyo motivo hablamos para que nos entiendan? Luego el que enseña
debe evitar todas aquellas palabras que no enseñan, y si en
lugar de estas palabras puede valerse de otras correctas que
>MI entiendan, éstas debe elegir precisamente; pero si no pudiere hacerlo o porque no existen o porque no se le ocurren de momento, use de palabras menos puras, siempre que
tío enseñe bien y se aprenda exactamente.
25. Este empeño de que se nos entienda bien hay que
procurarlo no sólo en las conversaciones, ya sean con uno

DE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 11, 26

magis in populis quando sermo promitur, ut intelligamur instandum est. Quia in collocutionibus est cuique interrogandi
potestas: ubi autem omnes tacent ut audiatur unus, et in eum
intenta ora convertunt, ibi ut requirat quisque quod non intellexerit, nec moris est nec decoris; ac per hoc debet máxime
tacenti subvenire cura dicentis. "Solet autem motu suo significare utrum intellexerit cognoscendi ávida niullitudo: auod
doñee significet, versandum est quod agitur, multimoda varietate dicendi; quod in potestate non habent, qui praeparata
et ad verbum memoriter retenta pronuntiant. Mox autem ut
intellectum esse constiterit, aut sermo íiniendus, aut in alia
transeundum est. Sicut enim gratus est qui cognoscenda enubilat; sic onerosus est qui cognita inculcat, eis duntaxat quorum toia exspectatio in dissoivenda eorum, quae panduntur,
diíficultate pendebat. Nam delectandi gratia etiam nota dicuntur; ubi non ipsa, sed modus quo dicuntur attenditur.
Quod si et ipse iam notus est, atque auditoribus placet, pene
nihil interest utrum is qui dicit, dictor vel lector sit. Solent
enim et ea quae commode scripta sunt, non solum ab iis quibus
primitus innotescunt, iucunde legi; verum ab iis etiam quibus
iam nota sunt, ñeque adhuc illa de memoria delevit oblivio,
non sine iucunditate relegi, vel ab utrisque libenter audiri.
Quae autem quisque iam oblitus est, eum commonetur, docetur. Sed de modo delectandi nunc non ago; de modo quo
docendi sunt qui discere desiderant, loquor. Is autem est optimus, quo fit ut qui audit, verum audiat, et quod audit intelligat. Ad quem finem eum ventum fuerit, nihil tune amplius
de ipsa re tanquam diutius docenda laborandum est, sed forte
de commendanda ut in corde figatur: quod si faciendum videbitur, ita modeste faciendum est, ne perveniatur ad taedium.

CAPUT

IV, 11, 26

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

solo, o con muchos, sino también y mucho más cuando se
dirige la palabra al pueblo. Porque en la conversación particular cada uno tiene la facultad de preguntar, pero cuande todos callan para oír a uno solo teniendo a todos pendientes de su boca, ni hay costumbre ni es decente que cada
cual pregunte allí lo que no entiende, y por eso mismo debe
empeñarse el orador sobremanera de venir en ayuda del que
calla. Suele el auditorio, ávido de instrucción, significar con
algún movimiento personal si ha entendido; y hasta que no
lo manifieste debe dar vueltas al asunto de que trata, variando la explicación de muchos modos; lo que no podrán hacer
los que pronuncian sus discursos preparados y aprendidos
de memoria. Tan pronto como se conozca que se entendió el
discurso se debe terminar o pasar a otro asunto. Porque así
como se nos hace grato el que nos esclarece lo desconocido,
así también se hace pesado el que machaca sobre lo conocido, sobre todo a aquellos cuya expectación pendía toda ella
de la solución de la dificultad que se ha explicado. Ciertamente que se dicen cosas sabidas con el fin de deleitar, pero
en este caso no se atiende a ellas sino al modo de decirlas.
Y si éste es ya conocido y agrada a los oyentes, apenas interesa nada que el que habla recite o simplemente lea. Porque las cosas que se hallan elegantemente escritas suelen
leerlas con agrado, no sólo los que las conocen por primera
vez, sino también las vuelven a leer con gusto los que ya
las conocían y el olvido aún no se las borró de la memoria.
Asimismo unos y otros se complacen en oírlas. En cambio,
cuando se recuerda a alguno las cosas que tenía ya olvidadas,
i.e enseña. Pero ahora no trato del modo de agradar, hablo,
ni, del modo cómo haya de enseñarse a los que desean aprender. Pues bien, la mejor forma de enseñar es aquella por la
cual hace que el que oye oiga la verdad y entienda lo que
oye. Conseguido esto, ya no se debe trabajar más en este
imunto como si aún debiera emplearse más tiempo en enseñiirla, a lo más se detendrá en recomendarla para imprimirla
en el corazón; lo cual si se juzga que debe hacerse, se ha
do ejecutar con tal moderación que no se llegue a causar
aburrimiento.

XI
CAPITULO

QüARE

XI

CONANTI DOCERE DICENDUM PERSPICUE, NON
TAMEN INSUAVITER

POR

QUÉ EL QUE INTENTA

ENSEÑAR

HA DE

HABLAR

CON CLARIDAD Y DE MODO QUE AGRADE

26. Prorsus haee est in docendo eloquentia, qua fit dicendo, non ut libeat quod horrebat, aut ut fíat quod pigebat,

26. Absolutamente hablando, la elocuencia tratando de
íiníeñar no consiste en que agrade lo que se aborrecía o en

DE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 12, 27

sed ut appareat quod latebat. Quod tamen si fiat insuaviter,
ad paucos quidem studiosissimos suus pervenit fructus, qui
ea quae discenda sunt, quamvis abiecte inculteque dicantur,
scire desiderant. Quod cum adepti fuerint, ipsa delectabiliter
veritate pascuntur: bonorumque ingeniorum insignis est Índoles, in verbis verum amare, non verba. Quid enim prodest
clavis aurtea, si aperire quod volumus non potest? Aut quid
obest lignea, si hoc potest? quando nihil quaerimus nisi patere quod clausum est. Sed quoniam Ínter se habent nonnullam
similitudinem vescentes atque discentes, propter fastidia plurimorum, etiam ipsa sine quibus vivi non potest, alimenta
condienda sunt.

CAPUT
ORATORIS

EST

DOCERE,

DE ORATORE.

DELECTARE,

FLECTERE,

CAPITULO
EX

QUO MODO HAEC TRIA PRAESTARE

Oratore.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CICERONE,
DEBET

que se haga lo que se rehusaba, sino en hacer que se descubra lo que estaba oculto. Sin embargo, si se hace esto toscamente el fruto de la enseñanza llegará a muy pocos: a los
que desean saber las cosas que deben aprenderse aunque se
digan con estilo bajo e inculto. Cierto que al conseguir esto
se deleitan con el pasto de la misma verdad, pues es índole
propia de los buenos ingenios amar la verdad en las palabras, mas no las palabras por sí mismas. ¿De qué sirve una
llave de oro si con ella no se puede abrir lo que queremos?
¿Y qué nos da que sea de madera si con ella lo podemos,
cuando precisamente no buscamos otra cosa sino es abrir
10 que está cerrado? Pero como existe no pequeña semejanza
entre los que comen y los que aprenden, de ahí que para
evitar la desgana de los más no hay otro remedio que condimentar los alimentos sin los cuales no se puede vivir.

X I I

27. Dixit ergo quídam eloquens, et verum dixit, ita dicere deberé eloquentem, ut doceat, ut delectet, ut flectat. Deincle addidit: Docere necessitatis est, delectare suavitatis, flectere victoriae12.
Horum trium quod primo loco positum est,
hoc est docendi necessitas, in rebus est constituta quas dicimus. Qui ergo dicit cum docere vult, quamdiu non intelligitur, nondum se existimet dixisse quod vult ei quem vult docere. Quia etsi dixit quod ipse intelligit, nondum illi dixisse
putandus est, a quo intellectus non est: si vero intellectus est,
quocumque modo dixerit, dixit. Quod si etiam delectare vult
eum cui dicit, aut flectere, non quocumque modo dixerit,
faciet; sed interest quomodo dicat, ut faciat. Sicut est autem,
ut teneatur ad au'diendum, delectandus auditor; ita flectendus, ut moveatur ad agendum. Et sicut delectatur, si suaviter
loquaris; ita flectitur, si amet quod polliceris, timeat quod
minaris, oderit quod arguis, quod commendas amplectatur,
quod dolendum exaggeras doleat; cum quid laetandum praedicas gaudeat, misereatur eorum quos miserandos ante oculos
dicendo constituís, fugiat eos quos cavendos terrendo propo'- CICERO, De

IV, 12, 27

EL

DEBER

DEL ORADOR

ES ENSEÑAR,

X I I
DELEITAR

Y

MOVER

27. Dijo, pues,, un maestro de elocuencia, y dijo la verdad, que el orador de tal modo debe hablar que enseñe, deleite y mueva. Y añadió después: «el enseñar es propio de la
necesidad, el deleitar de la amenidad y el mover de la vicloria». De estas tres cosas la primera que se dijo, esto es, la
necesidad de enseñar, se halla situada en las cosas que decimos; las otras dos en el modo de decirlas. Luego el que
habla con intento de enseñar no juzgue haber dicho lo que
quiso mientras no sea entendido por aquel a quien quiso enseñar. Pues aunque haya dicho lo que él mismo entendió,
lodavía no ha de pensar que. lo dijo para aquel que no le
ha entendido. Si le entendió, de cualquier modo que lo haya
dicho, ya lo dijo. Si además quiere deleitar o mover a los
que enseña, no es indiferente el modo como hable; para conneguirlo, interesa el modo de decirlo. Así como se ha de deleitar al auditorio a fin de que atienda a lo que oye, del
mismo modo se le ha de convencer, para que se mueva a
ejecutar lo que ha oído. Y como se deleita si le hablas con
iiinenidad, igualmente (observarás que) se mueve si ama lo
11 ue le prometes, teme lo que le amenazas, odia lo que le reprendes, abraza lo que le recomiendas, se duele de lo que
le inculcas digno de dolor, se alegra de lo que le propones
i (uno objeto de alegría, se conduele de aquellos que le prenenias como dignos de misericordia ante sus ojos, huye de
iiqueHos a quienes le has propuesto con terror que se aparte
lie ellos, y, por fin, si hace caso de todos cuantos medios

IV, 13,29

DE DOCTRINA CHRISTIANA

nís; et quidquid aliud grandi eloquentia fieri potest ad comrnovendos ánimos auditorum, non quid agendum sit ut sciant,
sed ut agant quod agendum esse iam sciunt.
28. Si autem adhuc nesciunt, prius utique docendi sunt
quam movendi. Et fortasse rebus ipsis cognitis ita movebuntur, ut eos non opus sit maioribus eloquentiae viribus iam
moveri. Quod tamen cum opus est, faciendum est: tune
autem opus est, quando cum scierint quid agendum sit, non
agunt. Ac per hoc docere necessitatis est. Possunt enim horfiines et agere et non agere quod sciunt. Quis autem dixerit
eos agere deberé quod nesciunt? Et ideo flectere necessitatis
non est, quia non semper opus est, si tantum docenti vel etiam
delectanti consentit auditor. Ideo autem victoriae est flectere,
quia fieri potest ut doceatur et delectetur, et non assentiatur.
Quid autem illa dúo proderunt, si desit hoc tertium? Sed ñeque delectare necessitatis est: quandoquidem cum dicendo veí a monstrantur, quod ad oííicium docendi pertinet, non eloquio agitur, ñeque hoc attenditur, ut vel ipsa vel ipsum delectet eloquium, sed per seipsa, quoniam vera sunt, manifestala
delectant. Unde plerumque delectant etiam falsa patefacta atque convicta. Ñeque enim delectant, quia falsa sunt; sed quia
falsa esse verum est, delectat et dictio qua hoc verum esse
monstratum est.

CAPUT

IV, 13, 29

SOBRE tA DOCTRINA CRISTIANA

puede emplear una gran elocuencia para conmover los ánimos de los oyentes, no para enseñarlos qué deban hacer, sino
para que ejecuten lo que ya saben que debe ejecutarse.
28. Mías si todavía lo ignoran, sin duda antes hay que
enseñarlos que moverlos. Y puede ser que con sólo conocer
las cosas, de tal modo se muevan que ya no sea necesario
recurrir a otros mayores esfuerzos de elocuencia para moverlos. Sin embargo, esto último hay que hacerlo cuando
sea necesario, y no hay duda que lo es cuando sabiendo lo
que hay que hacer no lo hacen. Por eso se dijo que enseñar
es de necesidad. Los hombres pueden hacer o no hacer lo
que saben, mas ¿quién dirá que deben hacer lo que ignoran? Por esto el persuadir o mover no es de necesidad, porque no siempre es menester, cuando el auditorio da su asentimiento al que enseña o al que deleita. Se dice que el mover
es obra de la victoria, porque puede suceder que se enseñe y
se deleite, y, sin embargo, no asienta el oyente. ¿Y de qué
servirían en tal caso las dos primeras diligencias de enseñar
y deleitar, si falta esta tercera? Tampoco el deleitar es de
necesidad, ya que cuando en la oración se pone la verdad de
manifiesto, lo que pertenece al oficio de enseñar, no se hace
por medio del discurso ni se atiende a que deleite el discurso
o la verdad, sino que por sí misma, porque es verdad, deleita ya patente. De aquí nace que muchas veces deleitan
también las cosas falsas cuando se descubre y se convence
que lo son; no deleitan porque sean falsas, sino porque se
aclaró que eran falsas; deleita, pues, el raciocinio con el
cual se demostró esta verdad.

XIII
CAPITULO

DICENDO DEMUM FLECTENDI

XIII

ANIMI
EL

29. Propter eos autem quibus fastidientibus non placet
veritas, si alio quocumque modo, nisi eo modo dicatur, ut placeat et sermo dicentis, datus est in eloquentia non parvus
etiam delectationi locus. Quae tamen addita non sufficit duris, quos nec intellexisse, nec docentis elocutione delectatos
esse profuerit. Quid enim haec dúo conferunt homini, qui et
confitetur verum, et collaudat eloquium, nec inclinat assensum,
propter quera solum, cum aliquid suadetur, rebus quae dicuntur invigilat dicentis intentio? Si enim talia docentur
quae credere vel nosse sufficiat, nihil est aliud eis consentiré, nisi confiten vera esse. Cum vero id docetur quod agen-

FIN

DEL ORADOR

ES MOVER

EL

ÁNIMO

29. Por causa de aquellos a quienes hastiados no agrade la verdad si no se les dice de tal modo que aun agrade
il discurso del que habla, se dio en la elocuencia no poco
lugar a la delectación. Y aun esto no basta a ciertas gentes
duras, a quienes no les aprovecha ni el entender ni el haber
sido deleitadas con la elocuencia del orador. ¿Qué valen,
en efecto, estas dos cosas para el hombre que confiesa la
verdad y alaba la elocuencia, pero no da su asentimiento,
siendo así que a esto solo mira la intención del orador en
las cosas que dice para persuadir? Cuando la enseñanza versa
sobre cosas que basta creer o conocer, no se pide más dei
auditorio que confiese ser verdad lo que se propuso. Cuando

Í3E DOCTRINA CHRÍSTIANA

IV, 14, 31

dum est, et ideo docetur ut agatur, frustra persuadetur verum
esse quod dicitur, frustra plaoet modus ipse quo dicitur, si
non ita discitur ut agatur. Oportet igitur eloquentem ecclesiasticum, quando suadet aliquid quod agendum est, non solum docere ut instruat, et delectare ut teneat, verum etiam
ílectere ut vincat. Ipse quippe iam remanet ad consensionem
ñectendus eloquentiae granditate, in quo id non egit usque
ad eius confessionem demonstrata veritas, adiuneta etiam suavitate dictionis.

CAPUT

XIV

DICTIONIS SUAVITAS PRO RATIONE ARGUMENTI PROCURANDA EST

30. Cui suavitati tantum operae impensum est ab hominibus, ut non solum non facienda, verum etiam fugienda ac
detestanda tot et tanta mala atque turpia, quae malis et turpibus disertissime persuasa sunt, non ut eis consentiatur, sed
sola delectationis gratia, lectitentur. Avertat autem Deus ab
Ecclesia sua quod de synagoga Iudaeorum Ieremias proptheta
cominemorat dicens: Pavor et horrenda facta sunt super terram: Prophetae prophetabant iniqua, et sacerdotes plausum dederunt manibus suis, et plebs ¡mea dilexit sic. Et quid facietis
in futurum? ls O eloquentia tanto terribilior, quanto purior;
et quanto solidior, tanto vehementior! O veré securis concidens petras! huic enim rei simile esse verbum suum, quod
per sanctos Prophetas fecit, per hunc ipsum prophetam Deus
ipse dixit 1 4. Absit itaque, absit a nobis, ut sacerdotes plaudant iniqua dicentibus, et plebs Dei diligat sic. Absit a nobis,
inquam, tanta dementia: nam quid faciemus in futurum? Et
certe minus intelligantur, minus placeant, minus moveant quae
dicuntur; verumtamen dicantur; et iusta, non iniqua libenter
audiantur: quod utique non fieret, nisi suaviter dicerentur.
31. In populo autem gravi, de quo dictum est Deo, In
populo gravi laudabo te1B, nec illa suavitas delectabilis est,
qua non quidem iniqua dicuntur, sed exigua et fragilia bona
spumeo verborum ambitu ornantur, quali nec magna atque
síabilia decenter et graviter ornarentur. Est tale aliquid in
epístola beatissimi Cypriani, quod ideo puto vel accidisse.

Ier. 5, 30. 31.
Ibid. 46, 22.
Ps. 34, 18.

iv, 14, 31

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

se enseña lo que ha de hacerse, y se enseña para que se
haga, en vano se inculca que lo que se dice es verdadero, en
vano se le agrada con el modo de decirlo, si no lo aprende
para practicarlo. Conviene, pues, que el orador sagrado cuando aconseja alguna cosa que debe ejecutarse, no sólo enseñe
para instruir y deleite para retener la atención del auditorio, sino también mueva para vencer. Porque a quien ni la
verdad demostrada hasta llegar a confesarla, ni la amenidad
del lenguaje le movió, no queda otro remedio para reducirle
al asentimiento que la majestad de la elocuencia.
CAPITULO

X I V

L A SUAVIDAD QUE SE HA DE PROCURAR EN EL DISCURSO
HA DE SER PROPORCIONADA AL ARGUMENTO

30. Tanto empeño han puesto los hombres en esta suavidad o amenidad, que tantas y tan malas y torpes acciones,
que han sido aconsejadas con elocuencia extremada a los
malos y torpes, las cuales no sólo no deben hacerse, sino que
deben huirse y detestarse, se leen y releen no con el fin de
imitarlas, sino únicamente para deleitarse con el estilo de
ellas. Aleje Dios de su Iglesia lo que de la sinagoga recuerda Jeremías, profeta, diciendo: cosas pavorosas y horrendas
se han hecho sobre la tierra; los profetas profetizaban
iniquidades, y los sacerdotes aplaudieron con sus manos, y mi
pueblo amó esto mismo. ¿Y qué haréis en adelante? ¡Oh,
elocuencia tanto inás terrible cuanto más pura y tanto más
vehemente cuanto más sólida! ¡Oh hacha que parte verdaderamente las piedras! A un hacha dijo Dios mismo por este
profeta que era semejante su palabra, que habla por los
santos profetas. Aparte, aparte Dios de nosotros que los sacerdotes aplaudan a los que dicen cosas inicuas, y que el pueblo
de Dios ame esto mismo. Lejos de nosotros, vuelvo a decir,
tanta locura, porque ¿qué haríamos en lo venidero? Concediendo que las cosas que se dicen se entiendan, deleiten y
muevan menos, no obstante díganse cosas verdaderas y justas
y no se oigan con agrado cosas inicuas, lo que no sucedería
si no se dijeran con elegancia.
31. En un pueblo grave, como del que se dijo a Dios
ante un pueblo grave te alabaré, no es deleitable la afectada
elocuencia, no ya la que embellece las cosas inicuas, sino
tampoco la que adorna con tan espumoso ornato de palabras
las buenas, pequeñas y caducas cual no engalanaría con majestad y decoro las grandes y estables. Algo de esto se encuentra en una carta del beatísimo Cipriano, lo cual me pa-

DE DOCTRINA CHKISTIANA

IV, 15, 32

vel consulto factum esse, ut sciretur a posteris, quam linguam
doctrinae christianae sanitas ab ista redundantia revocaverit,
et ad eloquentiam graviorem modestioremque restrinxerit;
qualis in eius consequentibus litteris secure amatur, religiose
appetitur, sed difficillime impletur. Ait ergo quodam loco:
Petamus hanc ¡sedem: dant secessum vicina secreta; ubi dum
erratici palmitum lapsus pendulis nexibus per arundines baiulas repunt, viteam porticum frondea teda fecerunt16.
Non
dicuntur ista nisi mirabiliter affluentissima fecunditate facundiae, sed profusione nimia gravitad displicent. Qui vero
haec amant, proferto eos qui non ita dicunt, sed castigatius
eloquuntur, non posse ita eloqui existimant, non iudicio ista
tievitare. Quapropter, iste vir sanctus et posse se ostendit sic
dicere, quia dixit alicubi, et nolle, quoniam postmodum nusquam.

CAPUT
ORANDUS

DEUS

DOCTORI

XV

ECCLESIASTICO

CYPR., Epist.
" Sap. 7, 16.

1 ad

Donatum.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

rece que, o sucedió casualmente, o se hizo de intento, para
demostrar a la posteridad qué lengua apartó de esta redundancia la pureza de la doctrina cristiana, reduciéndola
a una elocuencia más grave y modesta, cual es la que en sus
cartas posteriores con seguridad se ama, con veneración se
apetece, pero con mucha dificultad se alcanza. Dice, pues,
en cierto lugar de la epístola «vayamos a este asiento; la vecina soledad nos ofrece lugar de retiro, donde trepando los
vagabundos sarmientos con sus colgantes zarcillos por los
enrejados de cañas, han formado un emparrado pórtico con
bóveda de verdes pámpanos». No es posible hablar de este
modo, sino por una admirable y afluentísima fecundidad de
facundia, pero por la excesiva profusión desagrada a la gravedad.
Los que gustan de esta afluencia pomposa piensan sin
duda que los que no hablan así, sino más sobriamente, no
es porque de intento lo eviten, sino porque no pueden hacerlo.
Por eso este santo varón demostró que podía hablar de aquel
modo, como lo hizo en el citado lugar; y que no quiso, porque jamás en adelante lo hizo.
<

ANTE

CONCIONEM

32. Agit itaque noster iste eloquens, cum et iusta et
sancta et bona dicit, ñeque enim alia debet dicere; agit ergo
quantum potest cum ista dicit, ut intelligenter, ut libenter, ut
obedienter audiatur: et haec se posse, si potuerit, et in quantum potuerit, pietate magis orationum, quam oratorum facúltate non dubitet; ut orando pro se, ac pro illis quos est
allocuturus, sit orator antequam dictor. Ipsa hora iam ut
dicat accedens, priusquam exserat proferentem linguam, ad
Deum levet animam sitientem, ut eructet quod biberit, vel
quod impleverit fundat. Cum enim de unaquaque re, quae
secundum fidem dilectionemque tractanda sunt, multa sint
quae dicantur, et multi modi quibus dicantur ab eis qui haec
sciunt; quis novit quid ad praesens tempus, vel nobis dicere, vel per nos expediat audiri, nisi qui corda omnium videt?
el quis facit ut quod oportet, et quemadmodum oportet, dicatur a nobis, nisi jn cuius manu sunt et nos et sermones
nostri? 17 Ac per hoc, discat quidem omnia quae docenda

IV, 15, 32

CAPITULO
E L ORADOR ECLESIÁSTICO

XV

HA DE HACER

ANTES DE

ORACIÓN A

DIOS

HABLAR

32. Ciertamente este nuestro orador cuando habla cosas
justas, santas y buenas, y no debe hablar otras, ejecuta al
decirlas cuanto puede para que se le oiga con inteligencia,
con gusto v con docilidad. Pero no dude que si lo puede, y
en la medida que lo puede, más lo podrá por el fervor de
sus oraciones que por habilidad de la oratoria. P o r tanto,
orando por sí y por aquellos a quienes ha de hablar, sea
antes varón de oración que de peroración. Cuando ya se
acéreme la hora de hablar, antes de soltar la lengua una palabra eleve a Dios su alma sedienta para derramar lo que
bebió v exhalar de lo que se llenó. Pero como de cada tema
que deba ser tratado conforme a la fe y a la caridad, haya
muchas cosas que decir y puedan expresarse de modos muy
diferentes por aquellos que las saben,; quién se dará cuenta
perfecta de lo que conviene se diga por nosotros y se oiga
por el auditorio, en el momento de la locución, sino El que
conoce los corazones de todos? ¿Quién es el que hace que
digamos lo que conviene y como conviene, sino Aquel en
cuyas manos estamos nosotros y nuestras palabras? P o r tan-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 16, 33

sunt, qui et nosse vult et docere; facultaternque dicendi, ut
decet virum ecclesiasticum, comparet: a'd horam vero ipsius
dictionis, illud potius bonae menti cogitet convenire quod
Dominus ait, Nolite cogitare quomodo aut quid loquamini •
dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini: non enim
vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobisls.
Si ergo loquitur in eis Spiritus sanctus, qui
persequentibus traduntur pro Christo, cur non et in eis qui
tradunt discentibus Ghristum?

CAPUT

XVI

DOCENDI PRAECEPTA NON SUPERFLUO DANTUR AB HOMINE,

iv, 16, 33

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

to, el que quiere saber y enseñar, aprenda todas las cosas que
deben ser enseñadas. Adquiera el arte de decir que conviene
al orador sagrado, pero al tiempo mismo de hablar piense
que a una mente buena le conviene más lo que dice el Señor:
no queráis pensar qué o cómo habléis; porque se os data
en aquella hora lo que hayáis de hablar, pues no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu del Padre que habla
en vosotros. Pues bien, si el Espíritu Santo habla en aquellos que son entregados a sus perseguidores por amor a
Cristo, ¿por qué no ha de hablar también en aquellos que
entregan a Cristo a sus oyentes?

CAPITULO

X V I

TAMETSI DOCTORES EFFICIAT DEUS

33. Quisquís autem dicit non esse hominibus praecipiendum quid, vel quemadmodum doceant, si doctores sanctus efficit Spiritus, potest dicere nec orandum nobis esse, quia Dominus ait, Scit pater vester quid vobis necessarium sit, prius
quam petatis ab eo19;
aut apostolum Paulum Timotheo et
Tito non debuisse praecipere quid, vel quemadmodum praeciperent alus. Quas tres apostólicas Epístolas ante oculos habere debet, cui est in Ecclesia doctoris persona importa. Nonne in prima ad Timotheum legitur: Annuntia haec et doce? 20
quae autem sint, supra dictum est. Nonne ibi est: Seniorem
ne increpaveris, sed obsecra ut patrem? 2 1 Nonne in secunda
ei dicitur: Formam habe verborum snnorum, quae a me audisti? 22 Nonne ibi ei dicitur: Satis age, teipsum
probabüem
operarium exhibens Deo, non érubescentem, verbum, veritatis
2S
rede tractantem?
Ibi est et illud: Praedica verbum, insta
opportune, importune;
argüe, obsecra, increpa in omni Ionganimitate et doctrina23 *. Itemque ad Titum, nonne dicit
eniscopum iuxta doctrinam fidelis verbi perseverantem esse deberé, ut potens' sit in doctrina sana et contradicentes
redarguere? 2i Ibi etiam dicit: Tu vero loquere quae decent sanam,
doctrinam, senes sobrios esse25, et quae sequuntur. Ibi et
illud: Haec loquere, et exhortare, et increpa cum, omni imperio. Nemo te contemnat2e.
Admone illos principibus
el
potestatibus subditos esse27, etc. Quid ergo putamus? Numquid contra seipsum sentit Apostolus, qui cum dicat doctores

Mt. 10, 19. 20.
Ibid. 6, 8.
I Tim. 4. 11.
Ibid. 5, 1.
II Tim. 1, 13.
Ibid. 2, 15.

t

* II Tim. 1, 2.
TU. 1, 9.
Tbid. 2, ]. 2.
Ibid. 15.
Ibid. 3, 1.

No SE DAN EN VANO POR EL HOMBRE PRECEPTOS PARA ENSEÑAR
AUNQUE Dios SEA SÓLO EL QUE HACE DOCTORES

33. Si alguno dijere que no deben darse a los hombres
reglas sobre la materia o modo de enseñar, puesto que el Espíritu Santo es el que hace los doctores, también puede decir
que no debemos orar, pues dice el Señor: sabe vuestro Padre
qué cosa os es necesaria antes que se la pidáis; o que tampoco
el apóstol San Pablo debió prescribir a Timoteo y a Tito,
cómo y qué cosas debían enseñar a otros. A quien en la
Iglesia se le haya impuesto el deber de enseñar, ha de tener
siempre ante sus ojos las tres cartas del Apóstol. Y en la
primera a Timoteo, ¿no se lee anuncia y enseña estas cosas?
Y cuáles sean ellas, arriba lo dijo. ¿No se dice allí al anciano no le reprendas, sino adviértele como a padre? ¿No se
dice en la segunda conserva la forma de las palabras Sanas,
que oíste de mí? ¿Y no le dice allí mismo, esfuérzate en presentarte a ti mismo como obrero probado a ¡Dios, que no se
avergüenza y que trata debidamente la palabra de la verdad?
Allí mismo se escribe: predica la palabra, insiste a tiempo y
a destiempo, arguye, exhorta, reprende con toda paciencia y
enseñanza. Y a Tito ¿no le dice igualmente que el obispo
debe ser perseverante conforme a la enseñanza de la palabra
de la fe, para que pueda redargüir en la sana doctrina a los
que le contradigan? Y allí mismo le dioe: tú habla las cosas
que convienen a la sana doctrina, que los viejos sean sobrios
y lo demás que sigue. También allí se dice: habla estas cosas,
y exhorta y arguye con todo imperio. Nadie te
menosprecie.
Amonéstalos que estén sujetos a los príncipes y a las autoridades, etc. ¿Luego qué hemos de pensar? ¿Acaso se contradice a sí mismo el Apóstol diciendo en un lugar que por obra

DE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 1?, 34

operatione fieri Spiritus sancti, ipse illis praecipit quid et
quemadmodum doceant? An intelligendum est, et hominum
officia ipso sancto Spiritu largiente, in docendis etiam ipsis
cioctoribus non deberé cessare; et tamen ñeque qui plantat
esse aliquid, ñeque qui rigat, sed Deum qui incrementum
dat? 2 8 Unde ipsis quoque minisíris sanctis hominibus, vel
etiam sanctis Angelis operantibus, nemo recte discit quae
pertinent ad vivendum cum Deo, nisi fiat a Deo docilis Deo,
cui dicitur in Psalmo: Doce me faceré voluntatem
tuam,
quoniam tu es Deus meus29.
Unde et ipsi Timotheo idem
dicit apostolus, loquens utique ad discipulum doctor: Tu autem persevera in iis quae didicisti, et credita sunt tibi, sciens
a quo didiceris30.
Sicut enim corporis medicamenta, quae
hominibus ab hominibus adhibentur, nonnisi eis prosunt quibus Deus operatur salutem, qui et sine illis mederi potest,
cum sine ipso illa non possint, et tamen adhibentur; et si
hoc officiose fiat, inter opera misericordiae vel beneficentiae
oeputatur: ita et adiumenta doctrinae tune prosunt animae
adhibita per hominem, cum Deus operatur ut prosint, qui
potuit Evangelium daré hornini, etiam non ab hominibus,
ñeque per hominem.

CAPUT

IV, 17, 34

SOBRE LA DOCTRINA CRlSIIANA

del Espíritu Santo se hacen los doctores, y mandando en
otro a éstos cómo y qué.deben enseñar? O más bien deberemos entender que el oficio de los hombres de enseñar aun
a los mismos doctores mediante la gracia del Espíritu Santo
no debe cesar, y que no obstante también ni el que planta es
algo ni el que riega, sino Dios que da el incremento. De aquí
se sigue que nadie, ni por obra de los mismos hombres santos, ministros de Dios, ni por los mismos ángeles, aprenderá
rectamente lo que pertenece a vivir con Dios, a no ser que
sea hecho por Dios dócil a Dios, al cual se le dice en el
salmo: Enséñame ¡a hacer tu voluntad, porque Tú eres mi
Dios. Por eso el Apóstol decía a Timoteo, hablando como un
maestro a su discípulo: tú persevera en aquellas cosas que
aprendiste y te fueron dadas, pues sabes de quién las aprendiste. Así como las medicinas corporales que los hombres
aplican a los hombres, no aprovechan sino a quienes Dios
da la salud, el cual pudiera curarlos sin ellas, siendo así que
ellas no pueden sin Dios, y no obstante se aplican; y tan
laudablemente que, si esto se hace prestando un servicio, se
computa entre las obras de misericordia o de beneficencia,
así las ayudas de enseñanza aplicadas por el hombre entonces aprovecharán al alma cuando Dios haga que le aprovechen, el cual pudo dar a un hombre el evangelio sin ministerio de los hombres y que no es de los hombres.

XVII
CAPITULO

A D DOCENDUM, DELECTANDUM ET FLECTENDUM PERTINET
TRIPLEX DICENDI GENUS

34. Qui ergo nititur dicendo persuadere quod bonum
est, nihil horum trium spernens, ut scilicet doceat, ut delecte
t s ut flectat; oret atque agat, ut quemadmodum supra dixiIi
^ u s, intelligenter, libenter, obedienterque audialur. Quod
c
u m apte et convenienter facit, non immerito eloquens dici pot* s {, etsi non eum sequatur auditoris assensus. Ad haec enim
tria, ¡d est ut doceat, ut delectet, ut flectat, etiam tria illa
videtur pertinere voluisse ídem ipse Romani auctor eloquii,
c
»ni itidem dixit, h igitur erit eloquens, qui poterit parva
s
ubmisse, módica températe, magna granditer dicereix:
tanquam s i adderet illa etiam tria, et sic explicaret unam eamae
mque sententiam dicens, Is erit igitur eloquens, qui ut douTfl poteritParva submisse; ut delectet, módica températe;
ilectat, magna granditer dicere.
'
2 { Cor- 3.?•
™. 142, 10.

*> II Tim. 3, 14.
»i CICEBO, de Oratore.

XVII

PARA ENSEÑAR, DELEITAR Y MOVER, EXISTEN
TRES MODOS DE DECIR

34. El que hablando intenta persuadir lo que es bueno,
sin despreciar ninguna de estas tres cualidades, a saber, que
enseñe, que deleite y que mueva; ore y trabaje, como hemos
dicho arriba, para que le oigan, inteligente, agradable y obedientemente. Si hace esto de modo apto y conveniente, puede ser llamado con derecho elocuente, aun cuando no consiga el asentimiento del oyente. A estas tres cosas, de enseñar,
de deleitar y de mover, parece que quiso referirse el mismo
orador de la romana elocuencia cuando en el mismo lugar
elijo: «aquél será elocuente que pudiere decir las cosas pequeñas con sencillez, las medianas con moderación y la3
grandes con sublimidad». Lo cual es como si juntara a estos
preceptos aquellos tres oficios, y de esta suerte expusiera
una única sentencia diciendo: será elocuente aquel que para
enseñar pueda decir las cosas pequeñas con sencillez; para
deleitar, diga las medianas con moderación; y para mover,
exponga las grandes con grandilocuencia.

DE DOCTRINA CHRISTIANA

CAP UT

IV, 18, 36

iv, 18, 36

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

CAPITULO

X V 111
EL

ORADOR

SAGRADO

SIEMPRE

XVIII
TRATA

MATERIAS

GRANDES

ECCLESIASTICUS ORATOR IN MATERIA GRANDI SEMPER VERSATUR

35. Haec autem tria ille, sicut ab eo dicta sunt, in causis
forensibus posset ostendere; non autem hic, hoc est in ecclesiasticis quaestionibus, in quibus huiusmodi, quem volumus informare, sermo versalur. In illis enim ea parva dicuntur, ubi de rebus pecuniariis iudicandum est; ea magna,
ubi de salute ac de capite hominum: ea vero ubi nihil horum
iudicandum est, nihilque agitur ut agat sive decernat, sed tantummodo ut delectetur auditor, inter utrumque quasi media,
et ob hoc módica, hoc est moderata dixerunt. Modicis enim modus nomen imposuit: nam módica pro parvis abusive, non
proprie dicimus. In istis autem nostris, quandoquidem omnia, máxime quae de loco superiore populis dicimus, ad hominum salutem, nec temporariam, sed aeternam rcferre debemus, ubi etiam cavendus est aeternus interitus, omnia
magna sunt quae dicimus; usque adeo ut nec de ipsis pecuniariis rebus vel acquirendis vel amittendis parva videri debeant, quae doctor ecclesiasticus dicit, sive sit illa magna,
sive parva pecunia. Ñeque enim parva est iustitia, qtiam profecto et in parva pecunia custodire debemus, dicente Domino: Qui in mínimo fidelis est, et in magno fidelis est32. Quod
ergo mínimum est, mínimum est; sed in mínimo fidelem esse,
magnum est. Nam sicut ratio rotunditatis, id est ut a puncto
medio omnes lineae pares in extrema ducantur, eadem est in
magno disco, quae in nummulo exiguo; ita ubi parva iuste
geruntur, non minuitur iustitiae magnitudo.
36. De iudiciis denique saecularibus (quibus utique nisi
pecuniariis?) cum loqueretur Apostolus: Audet quisquam vestrum, inquit, adversus alterum habens negotium, iudicari ab
iniqwis, 'fit non apud sonetos? An nescitis quia sancti mundum
ludicabunt? Et si in vobis 'iudicabitur mundus, indigni <estis
qui de minimis iudicetis? Nescitis qiáa Angelo®
iudicabimus,
nedum saecularia? Saecularia igitur indicia si fiabueritis, <eos
qui contemptibiles
sunt in Eccléisia, Jios constituite ad iudicandum. Ad reverentiam vobis dico. Sic non est inter vos
quisquam sapiens, qui possit inter fratrem suum indicare? Sed
frater cum fratre iudicatur, et hoc apud infideles, lam quidem

Le. 16, 10.

35.
Estos tres géneros de estilo según fueron expuestos
por él, pudo muy bien emplearlos en las causas forenses;
pero no pueden ser aplicados aquí, es decir, en las cuestiones eclesiásticas sobre que versa el discurso del que nos proponemos ahora informar. Aquellas causas se llaman pequeñas cuando se trata de dinero; grandes, si anda por medio
la salud y la vida; pero cuando no se debate nada de esto,
ni se trata de persuadir al auditorio que haga o decida algún
asunto, sino únicamente deleitarle, por venir a estar estas
cosas como en medio de unas y otras las llamaron módicas,
esto es, moderadas o medianas. Módico se deriva de modo, y
por lo mismo llamar módico a lo pequeño es un abuso. Pero
como en nuestros discursos todas las cosas que decimos, y
principalmente las que exponemos al pueblo desde el pulpito,
las debemos encaminar a la salud no temporal sino eterna,
y a apartar de la muerte sempiterna, todas las cosas que decimos son grandes, y hasta tal punto lo son que ni aun las
mismas cosas que e] orador sagrado dice sobre el modo de
adquirir o de perder los bienes pecuniarios han de parecer
pequeñas, ya se trate de cantidad grande o pequeña. Poraue
no es cosa pequeña la justicia, la cual sin duda debemos observar aun en lo pequeño, habiendo dicho el Señor: «el que
es fiel en lo poco también lo es en lo mucho». L^ que es mínimo, ciertamente es mínimo; pero ser fiel en lc!| mínimo es
una cosa grande. Porque así como la razón de ia redondez,
que consiste en que desde un punto céntrico se tiren líneas
todas iguales a los extremos, es la misma en un gran disco
que en una moneda pequeña, así cuando la justicia se cumple en una cosa pequeña no disminuye la grandeza de la
justicia.
36. Finalmente, hablando el Apóstol de los juicios civiles, donde no se ventila otra cosa si no es el dinero, dice:
¿se atreve alguno de vosotros, teniendo pleito contra otro, a
ser juzgado por los inicuos y no ante los santo¡s? ¿Acaso ignoráis que los santos -juzgarán al mundo? Y si por vosotros
ha de ser juzgado el mundo, seréis indignos de juzgar las
rosáis mínimüs? ¿No sabéis que hemos de juzgar a los ángeles, pues por qué no las cosas temporales? Si tuviereis cau•us temporales, constituid para, juzgar a los que son más iníiwiores en la Iglesia. Os lo digo para avergonzarás. ¿Es que
no hay entre vosotros ni un solo varón sabio que pueda dirimir una contienda entre los hermanos? Pero un hermano

DE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 18, 37

omnino klelictum est, quia iudicia habetis vobiscum. Quare non
magis iniquitatem patimini?
quare non potius
fraudamini?
Sed vos iniquitatem facitis, et fraudatis, et hoc fratres. An
nescitis quia iniusti regnum Dei non haereditabunt? 3S Quid
est quod sic indignatur Apostolus, sic corripit, sic exprobrat,
sic increpat, sic minatur? quid est quod sui animi aífectum
tam crebra et tam áspera vocis mutatione testatur? quid est
postremo quod de rebus minimis tam granditer dicit? Tantumne de illo negotia saecularia meruerunt? Absit. Sed hoc
facit propter iustitiam, charitatem, pietatem, quae, nulla sobria mente dubitante, etiam in rebus quamlibet parvulis magna sunt.
37. Sane si moneremus nomines quemadmodum ipsa
negotia saecularia vel pro suis apud ecclesiasticos iudices
agere deberent, recte admoneremus ut agerent tanquam parva
submisse: cum vero de illius viri disseramus eloquio, quem
volumus earum rerum esse doctorem, quibus Iibéramur ab
aeternis malis, atque ad aeterna pervenimus bona; ubicumque agantur haec, sive ad populum sive privatim, sive ad
unum sive ad plures, sive ad amicos sive ad inimicos, sive
in perpetua dictione sive in collocutione, sive in tractatibus
sive in libris, sive in epistolis vel longissimis vel brevissimis,
magna sunt. Nisi forte quoniam calix aquae frigidae, res miniroa atque v! l issima est, ideo minimum aliquid atque vilissimum
Dominus aft, quod eum qui dederit discípulo eius, non perdet
rnercedem suam 3 4: aut vero quando iste doctor in Ecclesia facit
inde sermonem, parvum aliquid debet existimare se dicere;
et ideo non températe, non granditer, sed submisse sibi esse
dicendum. Nonne quando accidit ut 'de hac re loqueremur
ad populum, et Deus adfuit ut non incongrue diceremus,
tanquam de illa aqua frigida quaedam flamma surrexit 3 5,
quae etiam frigida hominum pectora, ad misericordiae opera
fncienda, spe caelestis mercedis accenderet?

I Cor. 6, 1-9.
10, 42.
II Mach. 1, 32.

Mt.

IV, 1 8, 3 7

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

litiga contra otro y eso ante los infieles. Desde luego, ya es
un verdadero delito que entre vosotros tengáis pleitos. ¿Por
qué, más bien, no soportáis la iniquidad? ¿Por qué no toleráis que os defrauden? Pero el caso es que vosotros hacéis
la iniquidad y defraudáis, y esto a vuestros hermanos.
¿Por
ventura ignoráis que los_ injustos no han de heredar el reino
de los cielos? ¿Qué motivo hay para que el Apóstol se indigne tanto, reprenda de este modo, vitupere así, increpe de
esta suerte y amenace con tal vehemencia? ¿Qué motivo existe para que demuestre el afecto de su alma en el repetido y
fuerte cambio de la voz? En fin, ¿qué motivo tiene para
hablar de cosas tan menudas con estilo tan elevado? ¿Acaso
los asuntos seculares merecieron del Apóstol una estimación
tan grande? Ni pensarlo. Habla así por la justicia, la caridad y la piedad, las cuales, sin que lo dude mente alguna
sana, aun en las cosas más pequeñas son grandes.
37. A no dudarlo, si tuviéramos que advertir de qué modo debieran tratar los hombres ante los jueces eclesiásticos
los negocios civiles, ya en propio favor ya en el de sus prójimos, haríamos bien en advertirles que como asuntos pequeños lo hicieran con sencillez; pero como tratamos de la
elocuencia del varón a quien queremos doctor de aquellas
cosas que nos libran de los eternos males y nos hacen conseguir los eternos bienes, donde quiera que se traten estas
cosas ya sea ante el pueblo ya privadamente, ya hablando a
uno ya a muchos, ya a los amigos ya a los enemigos, ya en
peroración seguida, ya en conversación alterna, ya en opúsculos ya en libros, ya en cartas breves ya en largas, siempre
son cosas grandes. A no ser que digamos que por ser un vaso
de agua fría una cosa mínima y de poquísimo valor, por eso
también siea mínimo y de poquísimo valor lo que dijo el
Señor que cualquiera que lo diere a un discípulo de El, no
perderá su recompensa. O que cuando este doctor predique
en la Iglesia sobre este tema deberá pensar que habla sobre
cosa que no tiene importancia y, por lo tanto, que no debe
hablar en estilo moderado ni sublime, sino llano. ¿Acaso
ruando aconteció que hablase yo sobre esto al pueblo, y Dios
me asistió para que hablase como convenía, no se levantó
como una cierta llama de aquella agua fría que encendió
los corazones helados de mis oyentes para hacer obras de
misericordia, puesta la mirada en la esperanza de la celestial
recompensa?

DE DOCTRINA CHRISIIANA

.CAPUT

IV, 20, 39

XIX

lv, 20, 39

SOBRE LA DOCTRINA

CAPITULO

CRISTIANA

X I X

SE DEBE VARIAR E L ESTILO SEGÚN LA DIVERSIDAD DEL ASUNTO
ALIAS ALIO UTENDUM DICENDI

GENERE

38. Et tamen cum doctor iste debeat rerum dictor esse
magnarum, non semper eas debet granditer dicere, sed submisse, cum aliquid docetur, températe, cum aliquid vituperatur sive laudatur: cum vero aliquid agendum est, et ad
eos loquimur, qui hoc agere debent, nec tamen volunt, tune
ea quae magna sunt, dicenda sunt granditer, et ad flectendos
ánimos congruenter. Et aliquando de una eademque re magna, et submisse dicitur, si docetur; et températe, si praedicatur; et granditer, si aversus inde animus ut convertatur
impellitur. Quid enim Deo ipso maius est? Numquid ideo
non discitur? Aut qui docet unitatem Trinitatis, debet nisi
submissa disputaíione agere, ut res ad dignoscendum difficilis,
quantum datur, possit intelligi? Numquid hic ornamenta, et
non documenta quaeruntur? numquid ut aliquid agat est
flectendus auditor, et non potius ut discat instruendus? Por10 cum laudatur Deus sive de seipso, sive de operibus suis,
qnanta facies pulchrae ac splendidae dictionis oboritur ei qui
potest quantum potest laudare, quem nemo convenienter laudat,
cerno quomodocumque non laudat! At si non colatur, aut
cum illo vel etiam prae illo colantur idola, sive daemonia,
sive quaecumque creatura; quantum hoc malum sit, atque
ut ab hoc malo avertantur homines, debet utique granditer
dici.
CAPUT
EXEMPLA EX
DEINDE

XX

SACRIS LlTTERIS, PRIMUM, DICTIONIS SUBMISSAE;

TEMPERATAE;

POSTREMO,

GRANDIS:

HAEC

38. Aunque el autor cristiano debe decir cosas grandes,
no siempre ha de decirlas en estilo elevado; sino que para
instruir usará el estilo llano; para alabar o vituperar, el moderado; al tratar de algo que debe hacerse, si hablamos con
ios que deben hacerlo y se niegan a ello, entonces las cosas
grandes se deben decir con estilo sublime y conveniente para
doblegar los ánimos. Algunas veces sucede que de una misma
cosa que es grande en sí misma se habla llanamente, si se
enseña; moderadamente, si se alaba; y elevadamente, si se
impele al alma que estaba alejada de ella a que se convierta.
¿Qué cosa hay más grande que Dios? ¿Y por eso no será
objeto de enseñanza? ¿O es que el que enseña la unidad de la
Trinidad debe emplear en la exposición otro estilo fuera del
llano, a fin de que una cosa tan difícil de conocer pueda
entenderse en cuanto sea posible? ¿Acaso se buscan aquí
adornos y no más bien testimonios; acaso aquí hay que mover al oyente para que ejecute algo, y no más bien instruirle
para que aprenda? En fin, cuando se alaba a Dios en sí o
en sus obras, ¡cuánta belleza de hermosa y espléndida dicción se ofrece a aquél que puede alabar, y alaba cuanto puede a quien ninguno alaba dignamente y ninguno deja de
alabarle de algún modo! Si Dios no es adorado, o si con El,
o antes que El se adora a los ídolos, ya sean demonios o
cualquiera otra criatura, entonces es la hora de usar la elocuencia más sublime, para presentar al auditorio la enormidad de este mal y moverle a que se aparte de un mal tan
inmenso.
CAPITULO

XX

TRIA

EX EPISTOLISPAULI

39. Submissae dictionis exemplum est apud apostolum
Paulum, ut planius aliquid commemorem, ubi ait: Dicite
mihi, sub Lege volentes esse, Legem non audistis?
Scriptum
est enim, quod Abroncan dúos filios habuit, unum de ancilla,
et unum de libera: sed Ule qui de ancilla, secundum
carnem
natus est; qui autem de libera, per repromissionem:
quae
sunt in allegoria. Haec enim sunt dúo Testamenta: unum quidem a monte Sina in servitutem generans, quae est Agar.
Sina enim mons est in Arabia, qui coniunctus est huic quae

EJEMP LOS DE ESTILO LLANO, MODERADO Y SUBLIME
SACADOS DE LAS SANTAS ESCRITURAS

39. Un ejemplo de estilo sencillo, por citar algo llano,
del apóstol San Pablo, lo tenemos donde dice: Decidme los
que deseáis estar bajo la ley. ¿No habéis oído a la ley? Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos, uno de la esclava y otro de la libre, pero el de la esclava nació según la carne,
mas el de la libre en virtud de la promesa. Estas cosas están
dichas en alegoría. Porque ellas son dos testamentos,
uno
que parte del monte Sinaí, el cual engendra para servidumbre, que es Agar. El Sinaí es un monte de Arabia que está

DE DOCTRINA CMB1SXIANA

IV, 20, 39
iv, 20, 39

nunc est Ierusalem, et servil cum filiis suis. Quae autem sursum
est Ierusalem, libera est, quae est mater nostra3íi, etc. Itemque ubi ratiocinatur, et dicit: Fratres, secundum
hominem
dico, temen hominis conjirmatum
testamentum nema irritum
facit, aut superordinat. Abrahae dictae sunt promissiones et
semini eius. Non /dicit, Et seminibus, tanquam <¡.n \multis, sed
tanquam in uno, Et semini too, quod est Christus. Hoc [autem
dico, testamentum conjirmatum
a Deo, quae post
quadringentos et triginta annos jacta est Lex, non infirmat ad evacuandas promissiones. Si enim ex Lege haereditas, iam non
ex promissione. Abrahae autem per repromissionem
donavil
Deus. Et quia occurrere poterat audientis cogitationi, Utquid
ergo Lex data est, si ex illa non est haereditas? ipse sibi
hoc obiecit, atque ait velut interrogans: Quid ergo Lex?
Beinde respondit: Transgressionis gratia proposita est, doñee
veniret semen cui promissum est, disposita per Angelas in
manu mediatoris. Mediator autem unius non est, Deus tuero
unus est. Et hic oceurrebat, quod sibi ipse proposuit, Lex
ergo adversus promissa Dei? Et respondit, Absit: reddiditque rationem, dicens, Si enim data esset Lex quae posset vivificare, omnino fix Lege esret iustitia. Sed conclusit Scriptura omnia ¡sub peccato, ut promissio ex jide Iesu Christi
daretur credentibus, e t c. 3 7; vel si quid eiusmodi est. Pertinet ergo ad docendi curam non solum aperire clausa, et
nodos solvere quaestionum; sed etiam dum hoc agLur, alus
quaestionibus, quae íortassis inciderint, ne id quod dicimus
improbetur per illas aut refellatur, occurrere: si tamen et
ipsa earum solutio pariter oceurrerit, ne moveamus quod
auferre non possumus. Fit autem ut cura incidentes • quaestioni aliae quaestiones, et aliae rursus incidentibus incidentes
pertractantur atque solvuntur, in eam longitudinem ratiocinationis extendatur intentio, ut nisi memoria plurimum valeat
atque vigeat, ad caput unde agebatur disputator rediré non
possit. Valde autem bonum est ut quidquid contradici potest,
si oceurrerit, refutetur; ne ibi oceurrat, ubi non erit qui respondeat; aut praesenti quidem, sed tacenti oceurrat, et minus
sanatus abscedat.
Gal. 4, 21-26.
Gal. 3, 15-22.

SOBRE I.A DOCTRINA CRISTIANA

contiguo a la Jerusalem de ahora, que sirve con sus hijos.
Pero la Jerusalem que se halla arriba es libre y ella es nuestra madre, etc. Igualmente es pasaje del mismo estilo, donde
raciocina y dice: Hermanos, hablo al modo humano, no hay
duda que el legítimo testamento de un hombre ninguno le
anula ni le añade cláusulas. Pues bien, a Abraham y a su
linaje fueron hechas las promesas. No dice la Escritura «y a
sus linajes-»; como si hablara de muchos, sino como hablando
de uno, «a tu linaje», que es Cristo. También digo esto: El
testamento confirmado por Dios no le anula, de modo que
invalide las promesas, la ley que fue dada cuatrocientos treinta años después. Pero si la herencia viene de la ley, entonces no procede de la vromesa, mas a Abraham se la donó
Dios por la promesa. Y como se le pudiera ocurrir al oyente
pensar, ¿luego entonces para qué se dio la ley si no procede
de ella la promesa?, el mismo Apóstol se hace esta objeción
y dice como quien pregunta: ¿entonces para qué la ley?, y
a continuación responde: fue dada, por motivo de la transgresión, hasta que viniese la semilla a quien se hizo la promesa,
lev dispuesta por m^edio de los ángeles en la mano del Mediador. Mas el mediador no es entre uno solo; y Dios es uno.
Asimismo podía ocurrir otra objeción que él mismo se propuso: ¿Luego la ley va contra las promesas de Dios?, y responde: de ningún modo; v dio la razón diciendo: si hubiera
sido dada una ley que pudiera vivificar, la justicia
procedería
en absoluto de la ley. Pero la Escritura lo encerró todo bajo
el pecado para que la promesa se diera a los creyentes por
la fe de Jesucristo. Y así otros pasajes.
Pertenece, pues, al oficio de enseñar, no sólo abrir lo
que está cerrado y resolver las 'dificultades de las cuestiones,
sino también, mientras se hace esto, salir al paso de otras
cuestiones que tal vez se presenten, no sea que por ellas se
condene y refute lo que íbamos diciendo en las primeras;
pero con tal que al mismo tiempo se nos ocurra la solución
ríe ellas, no sea que propongamos dificultades que no podamos resolver. Suele suceder que cuando se promueven y resuelven cuestiones incidentales dentro de la principal y de
estas secundarias, se suscitan otras incidentales, y resolviéndolas también se extienda de tal suerte el raciocinio yéndose tan
lejos, que si no tiene el orador una memoria grande y vigorosa no podrá volver al principio de lo que trataba. Sin embargo, es muy bueno refutar cualquier contradicción que pueda presentarse, no sea que al oyente se le ocurra cuando no
tenga quien se la refute; o que se le ocurra en el momento,
pero por no poder hablar salga menos instruido,

DE DOCTRINA CHRISTIANA

iv, 20, 40

40. In illis autem apostolicis verbis dictio temperata est:
Seniorem ne increpaveris, /sed obsecra ut patrem, júniores ut
jratres, anus ut ntatrés, adolescentulas ut sórores 3S. Et in illis:
Obsecro autem vos, fratres, per miserationem
Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, sanctam, Deo placentcm. Et totus fere ipsius exhortationis locus temperatum habet
elocutionis gemís: ubi illa pulchriora sunt, in quibus propria proprii s tanquam debita reddita decenter excurrunt sicuti est, Habentes dona diversa secundum gratiam quae data
est nobis;, sive prophetiam, secundum tregulam fidei; sive ministerium, in ministrando;
sive qui docet, in doctrina; sive qui exhortatur in exhortatione;
qui tribuit, in simplicitate; quo praeest, in sollicitudine;
qui miseretur, in hilaritate. Dilectio sine simulatione; odio habentes "malum, adhaerentes bono: chántate fraternitatis
invicem diligentes, honore mutuo praevenientes,
studio non pigri, spiritu Serventes, Domino servientes, spe gaudentes, in tribulatione
palientes, orationi instantes, necéssitatibus sanctorum
comsmunicantes, hospitalitatem
sedantes. Benedicite persequentibus
vos:
benedicite, et nolite maledicere. Gaudere cum
gaudentibws,
flere cum flentibus: idipsum invicem sentientes39.
Et quam
pulchre ista omnia sic effusa. bimernbri circuitu terminantur,
Non alta sapientes, sed humilibus consentientes ] Et aliquanto
post: In hoc ipso, incruit, perseverantes, reddite ómnibus debita: cui tributum, tributum; cui vectigal, vectigal; cui timorem, timorem; cui. honorem, honorem. Quae membratim fusa
clauduntur etiam ipsa circuitu, quem dúo membra contexunt:
Nemini quidquam debeatis, nisi ut invicem diligatis, Et post
paululum: Nox praecessit, incruit, dies autem
appropinquavit.
Abiiciamus itaque opera tenebrarum, ¡et induamus ¡arma lu, cis:
sicut in die honeste ambuJemus; non in comessationibus
et
ebrietatibus. non in cubilibus et impudicitiis, non in contentiojie et aemulatione; sed induite Dominum lesum
Christum.
et carnis providentiam ne feceritis in concupiscentiis40.
Quod
si quisquam ita diceret, Et carnis providentiam ne in concupiscentiis feceritis; sine dubio aures clausula numerosiore
mulceret: sed gravior interpres etiam ordinem maluit tenere
verborum. Quomodo autem hoc in graeco eloquio sonet, quo
est locutus Ápostolus, viderint eius eloquii usque ad ista doc-

3S

I Tim.
5, 1. 2.
» Rom.
12, 1. 6-16.
Ibid. 13, 6-8. 12-14,

IV, 2 0, 4 0

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

40. El estilo moderado lo tenemos en aquellas palabras
del Apóstol: No increpes al anciano sino amonéstale como a
padre, a los jóvenes trátalos como athermanos,
a las ancianas como a madres, a las jovencitas como a hermanas. Y en
aquellas otras: 05 ruego, hermanos, por la misericordia
de
Dios, que ofrezcáis vuestros cuerpos como hostia viva, santa
y agradable a Dios. Casi todo este pasaje de la misma exhortación tiene un estilo moderado; pero los trozos son más
bellos donde se suceden elegantemente las cosas propias con
las propias, como si fuesen tributos que s© pagan a un deudor, por ejemplo: teniendo dones diversos conforme a la gracia que se nos ha dado, ya sea profecía a proporción de la
je, ya ministerio para administrar, el que enseña en la enseilanza, el que exhorta en la exhortación, el que distribuye en
la sencillez, el que preside en la solicitud, el que obra misericordia con alegría. El amor sin fingimiento, odiando el mal,
apegándoos al bien. En la caridad fraterna amándoos unos a
otros, preveniéndoos mutuamente en el honor, en la obligación no perezosos, en el espíritu fervientes, sirviendo al Señor,
en la esperanza gozosos, sufridos en la tribulación, en la oración perseverantes, caritativos en las necesidades de los santos,
ejercitando la hospitalidad. Bendecid a los que os persiguen,
bendecidlos y no los maldigáis. Alegraos con los que se alegran, llorad con los que lloran, sintiendo lo mismo unos con
otros; ¡y con qué belleza se termina toda esta afluencia de
sentencias con un período de dos miembros!, diciendo: no
pongáis el pensamiento en cosas altas, sino sentid con los humildes. Y poco después dice: perseverando en esto, dad a
todos lo debido, a quien tributo tributo, a quien
contribución contribución, a quien temor temor, a quien honor honor.
Todo este pasaje que fluye por miembros separados se concluye
con un período formado de dos miembros: a nadie le debáis
rosa alguna, sino el amaros los unos a los otros. Y poco
después: la noche ha pasado y se ha acercado el día. Así,
pues, desechemos las obras de las tinieblas y nos vistamos
con las armas de la luz. Como de día andemos
honestamente,
no en banquetes y embriagueces, no en lechos y torpezas, no
<'n contiendas y rivalidades, sino vestios de nuestro Señor
Jesucristo y no hagáis caso de la carne en sus deseos. Si esto
último lo hubiera alguno modificado así, y de la carne en
sus deseos no hagáis caso, sin duda que hubiera alhagado a
los oídos con una cláusula mucho más sonora; pero el traductor con más gravedad prefirió conservar el orden de las
palabras,. De qué modo suene esto en el idioma griego, en
que habló el Apóstol, véanlo los que estén en él tan instruídos que lleguen a percibir estas cadencias, pero a mí, como

DE DOCTRINA CHHISTIANA

iv, 20, 42

tíores: mihi tamen quod nobis eodem verborum ordine interpretatum est, nec ibi videtur currere numeróse.
41. Sane hunc elocutionis ornatum, qui numerosis fit
clausulis, deesse fatendum est auctoribus nostris. Quod utrum
per interpretes factum sit, an (quod magis arbitror) consulto
illi haec plausibilia devitaverint, affirmare non audeo, quoniam
me fateor ignorare. Illud tamen scio, quod si quisquam huius
numerositatis peritus illorum clausulas eorumdem numerorum lege componat, quod facillime fit mutatis quibusdam
verbis, quae tantumdem significatione valent, vel mutato eorum
quae invenerit ordine; nihil illorum quae velut magna in scholis
grammaticorum aut rhetorum didicit, illis divinis viris defuisse cognoscet: et multa reperiet locutionis genera tanti decoris,
quae quidem et in nostra, sed máxime in sua lingua decora sunt,
quarum nullum in eis, quibus isti inflantur, lilteris invenitur. Sed cavendum est ne divinis gravibusque sententiis, dum
additur numerus, pondus detrahatur. Nam illa música disciplina, ubi numerus iste plenissime discitur, usque adeo non
defuit Prophetis nostris, ut vir doctissimus Hieronymus quorumdam etiam metra commemoret, in hebraea duntaxat lingua 4 1: cuius ut veritatem servaret in verbis, haec inde non
transtulit. Ego autem ut de sensu meo loquar, qui mihi quam
alus et quam aliorum est utique notior, sicut in meo eloquio,
quantum modeste fieri arbitror, non praetermitto istos números clausularum; ita in auctoribus nostris hoc mihi plus placet, quod ibi eos rarissime invenio.
42. Grande autem dicendi genus hoc máxime distat ab
isto genere temperato, quod non tam verborum ornatibus
comptum est, quam violentum animi affectibus. Nam capit
etiam illa ornamenta pene omnia; sed ea si non habuerit,
non requirit. Fertur quippe ímpetu suo, et elocutionis pulchritudinem, si occurrerit, vi rerum rapit, non cura decoris
assumit. Satis enim est ei propter quod agifur, ut verba congruentia, non oris eligantur industria, sed pectoris sequantur
ardorem. Nam si aurato gemmatoque ferro vir fortis armetur.
intentissimus pugnae, agit quidem illis armis quod agií, non
quia pretiosa, sed quia arma sunt: idem ipse est tamen, et valet

HIERON., in

prologo

Super

lob.

IV, 2 0, 4 2

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

se nos tradujo siguiendo el orden de las palabras del original, me parece que no termina cadenciosamente.
41. Pues bien, debemos confesar que este adorno de estilo que se hace con cláusulas cadenciosas falta en nuestros
autores sagrados. Que esto sea debido a los traductores, o
que fueron los mismos autores los que de intento evitaron
estas locuciones de aplauso, aunque lo juzgo más cierto, no
me atrevo a afirmarlo, pues confieso que lo ignoro. Lo que
sé es que si algún perito en esta armonía compusiera las
cláusulas de nuestros autores conforme a las reglas de la
misma armonía, lo que fácilmente se hace cambiando algunas palabras que significan lo mismo, o mudando el orden
en que se hallan, conocería que ninguno de aquellos primores que aprendió como cosas grandes en las escuelas de los
gramáticos o retóricos, faltan en los escritos de aquellos divinos varones. Es más, encontrará muchos géneros de locución de tanta belleza, que siendo sobremanera bellos en su
propia lengua, también lo son en la nuestra, de los que no
hallará rastro en los escritos de los gramáticos de quienes
tan vanamente se ufana. Pero se ha de evitar que al añadir
armonía a estas sentencias divinas y graves se les disminuya
de peso. Tampoco aquel arte de la música, donde se aprende
de modo completo esta armonía, faltó en nuestros profetas
de tal suerte que Jerónimo, varón doctísimo, cita versos de
algunos, en hebreo únicamente, y no los tradujo d e aquel
idioma por conservar mejor la verdad de las palabras originales. Yo, expresando mi pensamiento, el que sin duda conozco mejor que otros, y también mejor que el de otros, digo
que así como en mi estilo no dejo de usar de números o
cadencias de cláusulas en cuanto que juzgo que puede hacerse
con moderación, así me agrada mucho más en nuestros autores encontrarlos en ellos rarísima vez.
42. El estilo de hablar elevadamente se diferencia de
un modo especial del moderado, del cual acabamos de hablar,
no tanto en que se engalana con adornos de voces, sino en
cuanto que es vehemente por los afectos del alma. Ciertamente que admite casi todos aquellos adornos, pero si no los
tiene, tampoco los busca. Ya que, llevado de su propio ímpetu, si le sale al encuentro la belleza de la expresión, la
arrebata por la fuerza de las cosas, mas no la toma por el
afán de adornarse. Le basta para el fin que persigue que las
palabras convenientes no se escojan por industria del lenguaje, sino que emanen del ardor del corazón. Si un hombre
valeroso se arma con espada dorada y guarnecida de perlas,
cuando en el ardor de la lucha hace con aquella espada lo
que hace, lo hace no porque sea preciosa, sino porque es es-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 20, 43

plurimum, etiam cura, rimanti telum ira facit. Agit Apostolus,
ut pro evangélico ministerio patienter mala huius temporis, cum
solatio donorum Dei, omnia tolerentur. Magna res est, et granditer agitur, nec desunt ornamenta dicendi: Ecce, inquit, nunc
tempus acceptabile, ecce nunc díes salutis. Nullam in quoquam
dantes pjfensionem,
ut non reprehendatur
jninisterium
nostrum: sed in ómnibus commendantes nosrnetipsos ut Dei ministros, in multa palientia, in tribulationibus,
in necessitatibus, pn angustüs, in plagis, in carceribus, in
üedilionibus,
in laboribus, in vigiliis, in leiuniis, in castitate, in scientia,
in longanimitate, in benignitate, in Spirilu ¿anoto, in chántate non ficta, in verbo veritalis, in virtute Dei: per arma
iustitiae a dextris el a sinistris, per gloriam et
ignobilitatem,
per infamiam et bonam famam; ut seductores, et veraces; ut
qui ignoramur, et cognoscimur;
quasi ¡morientes, et ecce vivimus: ut coerciü, et non mortificati;» ut instes, semper autem
gaudentes; sicut egeni, inultos autem altantes; tanquam nihil
tiabentes, et omnia possidentes. Vide adhuc ardentem, Os nostrum patet ad vas, o Corinthu; cor nostrum dilataturn
est42,
et caetera, quae persequi longum est.
43. Itemque ad Romanos agit, ut persecutiones huius
mundi chántate vincantur, spe certa in adiuíorío Dei. Agit
autem et granditer et órnate: Scimus, inquit, quoniam dúigentibus ífeum omnia oooperanlur
in bonum, lis qui secundum propositum vocati sunt. Quoniam quos ¡ante praescivit,
et praedestinavit conformes imagmis Filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fralribus. Quos autem praedestmavit,
ülos
et vocavit; et quos vocavit, ipsos et iustificavit;
quos autem
iustificavit, ülos et glorijicavit. Quid ergo dicemus ad haec?
Si Deus pro nobis, quis contra ¡nos? 'Qui proprio Filio non
pepercit, sed pro ¡nobis ¡ómnibus tradídit illum, quomodo non
etiam cum illo nobis omnia donavit? Quis accusabit adversus
electos Dei? ¡Deus qui iustificat?
Quis ¡est qui
pondemnet?
Christus lesus qui mortuus est, rnagis autem qui
resurrexit,
qui est in dextera Dei, qui et interpellat i~>ro nobis? Quis nos
separabit a charilate Christi?
Tribulatio?
an
angustia?
an persecutio? an ¡ames? an nuditas? an periculum?
an
gladius? Sicut scriptum est, Quoniam propter te mortificamur tota die, aestimati sumus ut oves occisionis43.
Sed
in his ómnibus supervincimus per eum qui dilexit nos. Certus

II Cor. 6, 2-11.
Ps. 43, 22.

iv, 20, 43

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

pada; él es el mismo y tiene el mismo gran valor cuando
por la ira hace dardo de lo que encuentra a mano. Persuade
el Apóstol a que se toleren pacientemente con el consuelo de
los favores de Dios todos los males del tiempo presente en
pro del ministerio evangélico. El asunto es grande y lo trata
con sublimidad no faltando adornos de elocuencia, y dice:
He aquí presente el tiempo aceptable, he aquí presentes los
días de la salud. No deis a nadie ocasión alguna de tropiezo
a fin de que no sea vituperado nuestro ministerio, antes bien
recomendándonos a nosotros mismos como ministros de Dios,
en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades, en angustias, en azotes, en cárceles, en sediciones, en trabajos, en
vigilias, en ayunos, en castidad, en ciencia, en
longanimidad,
en benignidad, en el Espíritu Santo, en caridad no fingida,
en palabras de verdad, en virtud de Dios, por las armas de
la justicia a diestra y siniestra, por la gloria y la afrenta,
por la infamia y la buena fama, como seductores aunque veraces, como ignorados pero conocidos, como quienes
mueren
y, sin embargo, vivimos, como corregidos mas no matados,
como tristes pero siempre alegres, corno pobres pero que
enriquecemos a muchos, como quien no tiene nada y, sin embargo, lo posee todo. Ved todavía al que arde, mi boca, oh
corintios, está abierta para vosotros y mi corazón se ha dilatado. Así va siguiendo, lo que es largo de proferir.
43. Igualmente, escribiendo a los romanos para que
venzan las persecuciones de este mundo con la caridad, y la
esperanza cierta del auxilio de Dios, lo hace también con
estilo sublime y además adornado. Pues dice: sabemos que
todas las cosas cooperan en bien de los que aman a Dios,
de aquellos que son llamados según la voluntad de Dios.
Porque a los que preconoció también los predestinó a ser
conformes a la imagen de su Hijo; a fin de que El sea el
primogénito
entre muchos hermanos. A los que
predestinó
a ésos llamó, y a los que llamó a los mismos también justificó; a los que justificó también los glorificó. ¿Qué diremos a esto? si Dios está con nosotros, ¿quién sie opondrá
a nosotros? El que a su propio Hijo no perdonó, sino que
le entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará con El todas las cosas? ¿Quién presentará acusación contra los elegidos de Dios? ¿El Dios que los justifica? ¿Quién hay que
los condene? ¿Cristo Jesús que murió, mejor dicho, que resucitó, que está sentado a la diestra de Dios, que también
intercetíe por nosotros? ¿Quién nos separará del amor de
Cristo? ¿la tribulación, la angustia, la persecución, el hambre, la desnudez, el peligro, la espada? Como está escrito,
poir ti se nos condena a muerte en todo tiempo y se nos mira

DE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 2 1, 45

sum enim quia neque mors, neque vita, neque Angelí, neque
principatus, ñeque praesentia, neque futura, ñeque virtus, ñeque
altitudo, ñeque pjrofundum, neque creatura alia poterit nos
separare a charitate Dei, quae est in Christo lesu
Domino
nostro **.
44. Ad Galatas autem quamvis tota ipsa Epístola submisso dicendi genere scripta sit, nisi in extremis partibus ubi
est eloquium temperatum; tamen interponit quemdam Jocum
eo motu animi, ut sine ullis quidem talibus ornamentis, qualia
sunt in iis quae modo posuimus, non posset tamen nisi granditer dici. Dies, inquit, observatis, et menses, et anuos, et
témpora. Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vos.
Eslote sicut et ego, quoniam et ego sicut vos: fratres, precor
vos; nihil me laesistis. Scitis quia per infirmitatem carnis iampridem evangelizavi vobis, et tentationes vestras in carne mea
non sprevistis, neque fespuistis;
sed sicut angelum Dei excepistis me, sicut Christum Iesum. Quae ergo fuit beatitudo
vestra? Testimonium vobis perhibeo, quoniam si fieri posset,
oculos vestros eruissetis et dedissetis mihi. Ergo
inimicus
faclus sum vobis verum praedicans? Aemulantur vos non bene:
sed excludere vos volunt, ut eos aemulemini. Bonum est autem
in bono aemulari semper, et non solum cum praesens sum
apud vos. Filioli mei, quos iterum parturio doñee
formetur
Christus in vobis. Vellem autem nunc adesse apud vos, et
mutare vocem meam, quia confundo/ in vobis45.
Numquid
hic aut contraria contrariis verba sunt reddita, aut aliqua
gradatione sibi subnexa sunt, aut caesa et membra circuitusve sonuerunt? et tamen non ideo tepuit grandis affectus, quo
eloquium fervere sentimus.

CAPUT
EXEMPLA

TRIPLICIS

ECCLESIASTICIS,

X X I

HUIUS GENERIS DICTIONIS EX

NEMPE

CYPRIANO

ET

AMBROSIO

Rom.

8, 28.39.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

como ovejas destinadas al matadero. Pero en todas estas cosas vencemos por Aquel que nos amó. Persuadido estoy que
ni la muerte, ni la vida, ni los ángeles, ni los principados, ni
lo presente, ni lo futuro, ni las virtudes, ni lo alto, ni lo profundo, ni criatura alguna podrá separarnos de la caridad de
Dios que es en Jesucristo Señor nuestro.
44. Aunque toda la carta a los Gálatas está escrita en
estilo sencillo, a excepción de lo último donde emplea el
moderado, sin embargo, inserta en cierto lugar un pasaje
con tal afecto de ánimo que, a pesar de no tener tales adornos
que existen en aquellos que acabamos de citar, no pudiera
decirse sino en estilo elevado: Observáis, dice, los días, los
meses, los años y los tiempos. Temo que haya trabajado en
vano en vosotros. Haceos como yo, pues yo me hice como
vosotros, oh hermanos, os lo ruego. En nada me habéis agraviado. Sabéis que en la debilidad de la carne os evangelicé
ha tiempo y no despreciasteis ni desechasteis vuestras pruebas en mi carne, sino que me recibisteis como a un ángel de
Dios, como a Jesucristo. ¿Qué se hizo de vuestra
alegría?
Os doy testimonio que si hubiera sido posible os hubieseis
sacado los ojos y me los hubieseis dado. Luego,
¿predicándoos la verdad me he hecho vuestro enemigo?
Tienen
celo por vosotros pero no bueno, sino que quieren separaros
de mí, para que tengáis celo por ellos. Bueno es emular
siempre lo bueno y no sólo cuando estoy yo presente entre
vosotros. Hijitos míos, a quienes de nuevo doy a luz hasta
que se forme Cristo en vosotros. Quisiera estar ahora entre
vosotros y cambiar mi voz, porque estoy perplejo acerca de
vosotros. ¿Acaso en este pasaje se hallan antítesis, es decir,
se oponen contrarios a contrarios, o se enlazan los pensamientos con alguna gradación, o aparecen incisos, miembros
o períodos? Y, sin embargo, no por eso se entibia el gran
afecto con que sentimos que hierve el discurso.

DOCTORIBUS

CAPITULO

DESUMUNTUR

45. Sed apostólica ista sic clara sunt, ut et profunda
sint; atque ita conscripta memoriaeque mandata, ut non solum
lectore vel auditore, verum etiam expositore opus habeant, si
quis in eis non superficie contentus altitudinem quaerat. Q u a.
propter videamus ista genera dicendi in eis qui istorum lee-

« Qal, 4, 10-?0.

IV, 2 1, 45

XXI

EJEMP LOS DE ESTOS TRES GÉNEROS DE DICCIÓN SACADOS DE
LOS DOCTORES ECLESIÁSTICOS. S E TOMAN DE SAN CIPRIANO
Y SAN AMBROSIO

45. Estos pasajes apostólicos, de tal modo son claros
que son al mismo tiempo profundos. Por esto cuando se
hallan escritos o se han aprendido de memoria requieren no
sólo un lector u oyente, sino también un expositor, si alguno
busca la profundidad y no quiere contentarse únicamente
^ Ac. 1S

n

l>lí DOCTRINA CHBISTIANA

IV, 2 1, 46

tione ad rerum divinarum atque salubrium scientiam profecerunt, eamque Ecclesiae ministrarunt. Beatus Cyprianus submisso dicendi genere utitur in eo libro ubi de Sacramento calicis disputat. Solvitur quippe ibi quaestio, in qua quaeritur
utrum calix dominicus aquam solam, an eam vino mixtam
debeat habere. Sed exempli gratia aliquid inde ponendum est.
Post principium ergo epistolae, iam solvere incipiens propositara quaestionem: Admonitos autem nos scias, inquit, ut in
cálice offerendo dominica itraditio servetur, ñeque füiud fial
a nobis, quam quod 'pro nobis Dominus prior fecit, ut calix
qui in commemorationem
eius offertur, vino mixtas
ojferatur.
Nam cum dicat Christus, «Ego sum vitis vera » 4 6; sanguis
Christi, non aqua est utique, sed vinum; nec potest videri
sanguis eius, quo redempli et vivificati, sumus, esse $n cálice,
• quando vinum desit palici, quo Christi sanguis
ostenditur;
qui Scripturarum
omnium sacramento ac testimonio
praedicatur. Invenimus enim in Gencsi \circa ísacramentum Noe hoc
idem praecucurrisse, et figuram dom.inicae passionis illic exstitisse, quod vinum bibit, quod inebriatus est, quod 'in domo
sua nudatus est, quod fuit ¡recubans nudis et patentibus femoribus; quod nuditas illa patris ¡a medio filio denótala test;
a maiore vero et minore contecta47.
et caetera puae necesse
non est exsequi, cum, satis sit hoc solum complecti, quod Noc
typum futurae veritatt's ostendens, non ¡aquam sed vinum biberit; et sic í'maginem dominicae passionis expresserit.
ítem
in sacerdote Melchisedech dominicum Sacramentum
praefiguratum videmus, secundum quod, Scriptura divina testatur, et
dicit: «Et Melchisedech rex Salem protulit panem, et vinum.
Fuit autem sacerdos Dei summi. et benedixit
Abrahnm»48.
Quod autem Melchisedech typum Christi portaret. declarat in
Psalmis Spiritus sanctus, ex persona Patris ad Filium dicens:
«Ante Luciferum genui te. Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech»49.
Haec et alia quae sequuntur
luiius epistolae 5 0, submissae dictionis modum servant, quod
facile est explorare legentibus.
46. Sanctus quoque Ambrosius cum agat rem magnam
de Spiritu sancto, ut eum Patri et Filio demonstret aequalem,
submisso tamen dicendi genere utitur; quoniam res suscepta
non ornamenta verborum, aut ad flectendos ánimos commotionis affectum, sed rerum documenta desiderat. Ergo Ínter
caetera, in principio huius operis ait: Commolus oráculo Ge46

lo. 15, 5.
« Gen. 9, 20-23.
« Ibid. 14, 18.
" Ps. 109, 4.
m
CYPR., Epist. 63. ad Caecilium.

de. Sacramento

calicis.

IV, 2 1, 46

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

con la corteza de la letra. Por lo cual, veamos estos tres géneros de estilo en aquellos que con la lectura de los libros
inspirados adelantaron en la ciencia de las cosas saludables
y divinas y la comunicaron a la Iglesia. El bienaventurado
Cipiriano, en el libro en que trata del «sacramento del cáliz»
usa del estilo llano. Allí resuleve la cuestión sobre la que se
pregunta si el cáliz del Señor debe contener agua sola, o
mezclada con vino. Pero es preciso que pongamos por vía
de ejemplo algo de él. Después de empezada la carta, cuando
comienza a resolver la cuestión dice: «Has de saber que estamos advertidos que en el ofrecimiento del cáliz se observa
la tradición del Señor, y que no hemos de hacer nosotros
sino lo que primero hizo el Señor por nosotros, a saber, que
el cáliz que en memoria suya se ofrece, se ofrezca mezclado con
vino. Pues, diciendo Cristo yo soy la vid verdadera, no es el
agua sino el vino la sangre de Cristo, ni puede parecer que
se halla en el cáliz su sangre con la que fuimos redimidos
y vivificados si falta el vino del cáliz, con que se muestra
la sangre de Cristo, que es anunciada por el sacramento y
testimonio de todas las Escrituras. Así hallamos en el Génesis que esto mismo se anticipó en el suceso misterioso de
Noé y que existió igualmente allí una figura de la pasión
del Señor en aquello de que bebió vino y se embriagó, que
se desnudó en su casa, que se recostó con los muslos desnudos y al descubierto, que la desnudez del padre fue dada a
conocer por el hijo segundo, y cubierta por el mayor, y todo
lo demás que se dice y que no es necesario estamparlo, por
ser suficiente únicamente deducir que Noé, mostrando una
figura de la verdad venidera, no bebió agua sino vino; y
iie este modo expresó la imagen de la pasión del Señor.
Asimismo en el sacerdote Mjelquisadec vemos prefigurado el
sacramento del Señor conforme lo atestigua la divina Escritura diciendo: Melquisedec rey de Salem ofreció pan y vino.
I'ues fue sacerdote del Altísimo Dios, y bendijo a
Abraham;
que Melquisedec era imagen de Cristo, lo declara el Espíritu
Santo en el salmo, al decir al Hijo en persona del Padre:
antes del lucero te engendré. Tu eres sacerdote eterno, según
el orden de Mequisedec. Todo esto y lo restante de esta carla guarda el estilo sencillo, como fácilmente lo pueden advertir los que la lean.
46. También San Ambrosio tratando de un asunto. tan
•iande como es demostrar > la igualdad del Espíritu Santo
'<>n el Padre y el Hijo, usa, no obstante, del estilo sencillo;
I mes el tema emprendido no exige adornos de palabras, ni
'•xcitación de efecto para conmover los ánimos, sino testimonios reales. Entre otras cosas al principio de la obra dice:

HE DOCTRINA CHR1STIANA

IV, 2 1, 47

deon, cum audisset quod deficientibus
Ucet populorum
millibus, in uno viro Uominus plebem suam ab hostibus liberaret, obtulit haedum caprarum, euius carnem secundum
praeceptum angelí, et azyma supra petram posuit, et ea iure perfudit: quae simul ut virgae cacumine, quam gerebat, ángelus
Dei contigit, de petra ignis erupit, atque ita sacrificium
quod
offerebatur absumptum est 51. Quo indicio declaratum
videtur,
quod petra illa typum habuerit corporis Christi; quia scriptum est, «Bibebant de consequenti petra, petra autem erat
Christus»62.
Quod utique non ad divinitatem
eius, sed ad
carnem relatum est, quae sitientium corda populorum
perenni
rivo sui sanguinis inundavit. lam tune igitur in mysterio declaratum est, quia Uominus Iesus in carne sua, totiu-s inundi
peccata crucifixus aboleret, nec solum delicia factorum, sed
etiam cupiditates animorum. Caro enim haedi ad culpam facti
refertur; ius ad illecebras cupiditatum,
sicut scriptum
est,
«Quia concupivit populus cupiditatem pessimam, et dixerunt,
Quis nos cibabit carne?»53 Quod igitur extendit ángelus virgam, et tetigit petram, de qua ignis exiit, ostendit quod caro
Domini Spiritu repleta divino, peccata omnia humanae conditionis exureret. Unde et Dominus ah, «Ignem veni mittere
in terram» 5 4; et caetera, in quibus rei docendae ac probandae
máxime incumbit 5o.
47. De genere temperato est apud Cyprianum virginitatis illa laudatio: Nunc nobis ad virgines sermo est, quarum
quo sublimior gloria est, maior let 'cura. Flos est Ule ecclesiastici germinis, decus atque ornamentum gratiae
spiritualis,
laela Índoles laudis et honoris, opus integrum atque incorruptum, Dei imago respondens ad sanctimoniam Domini, illustrior portio gregis Christi. Gaudet per ipsas, atque in Mis
largiter floret Ecclesiae matris gloriosa fecunditas:
quantoque
plus gloriosa virginitas numero suo \addit, tanto plus gaudium
matris augescit. Et alio loco in fine epistolae: Quomodo portavimus, inquit, imaginem eius qui de limo est, sic portemus
et imaginem eius qui de cáelo est50. Hanc imaginem
virginitas portat, portal integritas, sanctitas portat et
veritas;
portant disciplinae
Dei memores,
iustitiam
cum
religione retinentes, stabiles in fide, humües in timore, ad omnem
tolerantiam fortes, ad sustinendas iniurias miles, ad faciendam

M

H

lui, 6, 11-21.
I Cor. 10, 4.
¿Varo. 11, 4.

M

Le. 12, 49.
AMBROS., 1. 1 De Spiritu
I Cor. 15, 49.

sancto,

in

prologo.

IV, 2 1, 47

SO»RE LA DOCTRINA CRISTIANA

«Conmovido Gedeón por el oráculo, habiéndole oído decir
que, aun cuando faltasen muchos miles de hombres, el Señor
libraría a su pueblo de los enemigos con sólo un hombre,
ofreció un cabrito, cuya carne junto con ácimos colocó por
mandato del ángel sobre una piedra, y todo ello lo roció
con caldo, y tan pronto como el ángel le tocó con la punta
de la vara que llevaba, saltó fuego de la piedra, y así se
consumió el sacrificio que se ofrecía. Por esta señal parece
que se dio a entender que la piedra aquella prefiguraba el
cuerpo de Cristo, conforme está escrito: bebían de la piedra
que los seguía y la piedra era Cristo. Lo que no se refiere a
su Divinidad, sino a su carne, que inundó con el río perenne
de su sangre los corazones de los pueblos sedientos. Luego
ya en esta ocasión se declaró místicamente que el Señor
Jesús crucificado en su carne, borraría los pecados de todo el
mundo, no sólo los delitos de obras, sino también los de
deseos. Pues la carne del cabrito se refiere a los pecados
de obra, y el caldo a las incitaciones de los deseos, según está
escrito: el pueblo codició un deseo malísimo, y
dijeron
¿quién nos alimentará con carne? Cuando el ángel extendió la vara y tocó la piedra de la cual salió fuego, se prefiguró que la carne del Señor llena del Espíritu divino abrasaría todos los pecados de la condición humana. Por esto
dice el Señor: he venido a traer fuego sobre la tierra». Y así
habla en lo que sigue cuando principalmente cuida de enseñar y probar el asunto.
47. Del estilo moderado es aquella alabanza que sobre
la virginidad escribió San Cipriano: «El corazón se dirige
ahora a las vírgenes, de las que cuanto más sublime es la
gloria tanto mayor ha de ser el cuidado. La virginidad es la
flor de la semilla de la Iglesia, gloria y ornato de la gracia
espiritual, índole alegre de alabanza y honor, obra íntegra
e incorrupta, imagen de Dios que corresponde a la santidad
del Señor, la más ilustre porción del rebaño de Cristo. Por
ellas se alegra y en ellas florece abundantísimamente la gloriosa fecundidad de nuestra madre la Iglesia; cuanto más
uumenta con su número la gloriosa virginidad tan^o más crece el gozo de la madre». Y en otro pasaje hacia el fin de la
carta dice: «Como hemos llevado la imagen de aquel que
procede del limo, asimismo llevamos la imagen del que
>rocede del cielo. La virginidad lleva esta imagen, la lleva
a integridad, la llevan la santidad y la verdad; la llevan
los que se acuerdan de las enseñanzas de Dios, los que retienen la justicia con la religión, los que son estables en la
le, humildes en el temor, fuertes para todo sufrimiento,
mansos para soportar las injurias, prontos para hacer obras

lili IIOCIIIINA

I IIIIIS11AKJ»

IV, 21, 48
IV, 21, 48

misericordiam
fáciles, fnilcriia, pace unánimes atque concordes. Quae vos singula, o bonae virgines, observare,
diligere,
implere debetis, quae Deo el Chrislo vacantes, ad Dominum
cui vos dicaslis, jnaiore ¡et meliore parte praeceditis.
Provectae
annis, iunioribus jacite magisterium;
minores nalu, pruébete
maioribus minislerium, comparibus incilamenlum;
hortamentis vos mutuis excítate, aemulis de virtute documentis ad gloriara provócate; durate jortiler, spiritualiter pergite, pervenite
feliciter; tantum mementole tune ¡nostri, icum incipiet in vobis
virginitas honorari 57.
48. Ambrosius etiam genere dicendi temperato et ornato
profesáis virginibus proponit, tanquam sub exempli forma,
quod moribus imitentur, et dicit: Virgo erat, non soliun corpore, sed etiam mente, quae nullo dolí ambitu sincerum adulteraret affectum: corde ihumilis, verbis gravis, animi
prudens,
loquendi parcior, legendi sludiasior; non ¡in incerto ¡divitiarum, sed in prece pauperis spem reponens; intenta
operi,
verecunda sermoni; arbitrum mentís sólita non hominem, sed
Deum quaerene; nullum laedere, bene velle ómnibus;
assurgere maioribus natu, aequalibus non invidere; fugere iactantiam, rationem sequi, amare virtutem. Quando ista vel vultu
laesit párenles? quando dissensit a propinquis?
quando jastidivit humilem?
quando risit debilem? quando vitavit inopem? Eos solos sólita cactus virorum, invisere, quos misericordia non erubesceret, ñeque praeteriret verecundia. JSihil
torvum in oculis, nihil in verbis procax, nihil in actu inverecundum; non gestus jractior, non incessus solutior, non -vox
petulantior, ut <ipsa corporis species simidacrum juerit
mentís,
et figura probitatis. Bona quippe domus in ipso vestíbulo debet
agnosci, ac primo praetendat ingressu nihil intus latere tenebrarum, tanquam lucernae lux intus posita, foris luceat. Quid
ego exsequar ciborum parcimoniam,
officiorum
redundanliam; alterum ultra ¡naturam superfuisse, alterum ipsi naturae
pene defuisse? Illic nulla intermissa témpora, hic )pongeminati ieiunio dies; et si quando reficiendi successisset
voluntas,
7,7
:&

CYPR., Tract. de disciplina et habilti
Yirginum.
AMBROS., De Virginibus, 1. 2, in princip.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

32?

de misericordia, unánimes y concordes e n la paz fraternaCada una de estas virtudes, vosotras, oh buenas vírgenes, las
debéis de observar, amar y cumplir, vosotras que, entregadas a Dios y a Cristo, precedéis en la marcha con la mejor
y mayor parte hacia el Señor a quien os habéis consagrado.
Las-de edad más avanzada enseñad a las jóvenes, las menores
c! e edad prestad vuestro servicio a las mayores, y a las iguales servidles de estímulo, excitaos con mutuas exhortaciones,
incitaos a la verdadera gloria con pruebas de emulación en
la virtud. Perseverad con fortaleza, caminad con espíritu,
llegad con felicidad. Solamente os pido que os acordéis de
nosotros cuando la virginidad comience a ser honrada en
vosotras con el premio.
48. También Ambrosio propone en estilo moderado y
adornado a las vírgenes profesas, el modelo que deben de
imitar en sus costumbres, diciendo: «Había una virgen que
lo era no sólo en el cuerpo, sino también en el alma, que
no adulteraba la sinceridad de su afecto con ostentación
hipócrita, era humilde de corazón, grave en sus palabras,
prudente en sus obras, escasa en hablar, aficionada a leer,
nada confiaba en lo incierto de las riquezas, sino en los
ruegos de los pobres, atenta a su trabajo; modesta en la conversación, acostumbrada a elegir como juez de sus acciones
no al hombre, sino a Dios, no a hacer mal a nadie y desear
el bien a todos; a respetar a los mayores y no envidiar a los
iguales, a huir de la jactancia, a seguir la razón y amar la
virtud. ¿Cuándo ofendió a sus padres ni aun con la mirada?
¿Cuándo altercó con sus parientes? ¿Cuándo desdeñó al humilde? ¿Cuándo se burló del flaco? ¿Cuándo alejó al necesitado? Sólo frecuentaba las juntas de los hombres donde
estuviera la misericordia sin rubor y no las omitiera la
vergüenza. Nada había de torvo en sus ojos, nada de atrevido en su lengua, nada de desvergonzado en su acción; no
era desenfrenado su ademán, ni descompuesto su andar, ni
su voz petulante, de modo que la forma toda de su cuerpo
era una imagen de su alma y una personificación de su
probidad. Y es que una buena casa debe darse a conocer
desde el mismo pórtico, mostrando desde el primer paso que
damos en ella que no hay dentro oscuridad, sino colocada en
su interior la luz de una antorcha que luce afuera. Y qué
diré yo de la parquedad de su alimento, y de la sobreabundancia de sus ocupaciones, cuando en esto hacía más de lo
que permitía su naturaleza y en aquello casi le faltaba lo necesario para sustentarla. Para los trabajos no había ninguna
interrupción de tiempo, para los ayunos se seguían unos a
otros sin intervalo los días. Y si alguna vez se le presentaba

»!•• IIOCTMINA «illIIISTIANA

IV, 2 1, 4 9

IV. 2 1, 49

cibus plerumque obvias qui mortem arceret, non delicias ministrara58,
etc. lince. ¡íulem propterea in exemplo huius temperati generis poswi. quia non hic agit ut virginitatem voveant quae nondum voverunt; sed quales esse debeant quae
iam votae sunt. Nam ut aggrediatur animus tantum ac tale
propositum, grandi utique dicendi genere debet excitari et
accendi. Sed martyr Cyprianus de habitu virginum, non de
suscipiendo virginitatis proposito scripsit. Iste vero episcopus
etiam ad hoc eas magno accendit eloquio.
49. Verum ex eo quod ambo egerunt, dictionis grandis
exempla memorabo. Ambo quippe invecti sunt in eas quae
formam pigmentis colorant, vel potius decolorant: quorum
prior ille cum hoc ageret, ait ínter caetera: Si quis pingendi
arlifex vultum, alicuius et sueciem, et corporis
qualitatem
a emulo colore signasset; et signato iam consummatoque
Simulacro, manus alius inferret, ut iam formato, iam pida quasi
peritior reformaret, gravis prioris artificis iniuria et iusta indignado videretur. Tu te existimas impune laturam tam improbas temeritatis audaciam, Dei artificis offensam? Ut enim
impúdica circa homines, et incesta fucis lenocinantibus Hon
sis, corruptis violatisque quae Diei sunt, peior adultera detineris. Quod ornari te putas, quod putas comi,
impugnatio
est ista divini operis, praevaricatío
est veritatis.
Monentís
Apostoli vox est: «Expúrgate vetus fermentum, ut sitis nova
conspersio, sicut estis azymi. Etenim Pascha nostrum
immolatus est Christus. Itaque festa celebremus, non in fermento
veteri, neqtíe in fermento malitiae et nequitiae, sed in azymis
sinceritatis et veritatis»50. Num sinceritas perseverat et veritas, quando quae sincera sunt polluuntur, et colorum adulteriis, et medicaminum
fucis in mendacium vera
mutantur?
Dominus tuus dicit, «Non potes faceré capillum unum álbum
aut nigrum»eo;
et tu ad vincendam Domini tui vocem vis
te esse potiorem. Audaci conatu et sacrilego contemptu crines
tuos inficis; malo pra'esagio futurorum capillos iam tibi flammeos auspicaris 61. Longum est inserere omnia quae sequuntur.
m

I Cor. 5, 7. 8.
Mt. 5, 36.
** CYPB., fract. de disciplina

et habitu

Virginum,

SOBRÉ tA DOCTRINA CRISTIANA

el deseo de comer, su alimento era el primero que encontraba y más bien servía para evitar la muerte que para
causar placer». He aducido este pasaje como ejemplo de este
estilo moderado, por cuanto en él no trata de exhortar y que
hagan voto de virginidad las que todavía no le han hecho,
sino de cómo deben ser las que profesaron. Porque para
mover al alma a emprender un tal y tan gran designio, no
hay duda que debe ser excitada y encendida con el estilo sublime de la elocuencia. Pero el mártir San Cipriano escribió
de la vida de las vírgenes, no de tomar la decisión de abrazar el estado virginal. Mas el otro obispo, San Ambrosio,
también escribió excitándolas con lenguaje sublime a tomar
tal decisión.
49. De los que ambos escribieron sobre esta materia
pondré algunos ejemplos de estilo sublime. Uno y otro atacaron con reproches a las que se pintaban la cara con mejunjes o, mejor dicho, se la despintaban. San Cipriano tratando de este asunto, entre otras cosas dice: «Si un excelente
pintor hubiera hecho el retrato de la cara y figura de alguno, con color que imitase la naturaleza del cuerpo; y pintado
y terminado el retrato, otro, dándoselas de más mérito, pusiese sus manos con el fin de reformar lo ya acabado y perfecto, se tendría por una grave injuria hecha contra el primer maestro y su indignación sería justísima. ¿Y juzgas tú
impune el llevar a cano la audacia de tan abominable temeridad, ofendiendo al artífice Dios? Pues dado caso que
con esos adornos de meretriz no seas impúdica y deshonesta ante los hombres, no obstante, violando y corrompiendo
las obras de Dios serás tenida por peor que una adúltera.
Lo que tú crees que te adorna, lo que piensas que te compone es un ataque a la obra divina, es alejarse de la verdad.
Voz es del Apóstol que avisa: purificaos de la levadura antigua para que seáis masa suave así como sois ácimos. Porque
Cristo que es nuestra pascua ha sido inmolado por nosotros.
Por tanto celebremos fiesta no con la antigua levadura, no con
levadura de malicia y de maldad, sino con ácimos de sinceridad y de verdad. ¿Y acaso persevera la sinceridad y la verdad cuando se manchan los rostros que son sinceros, y con
adulterarlos de colores y falsos adornos de afeites se cambia la verdad en mentira? Tu Señor dice: no puedes convertir un cabello ¡en blanco o en negro, ¿y tú quieres ser tan
poderosa que venzas el mandato de Dios? Con audaz intento
y con desprecio sacrilego te pintas tus cabellos; funesto presagio de lo por venir que lleves ya cabellos de color de llamas». Sería muy largo insertar lo que sigue.

ni. iiiii.iuiNA CIIIIISIIANA

IV, 22, 51

50. Ule vero posterior ut in tales diceret: Hinc illa,
inquit, nascunlur incentiva vitiorum, ut quaesiüs
coloribus
ora depingant, dum \viris displicere formidant, et 'de adulterio
vultus meditcnlur adulterium castitatis. Quanta haec amentía,
ejfigiem mutare naturae, picturam quaerene, et dum verentur
maritale ¿udicium, prodere suum? Prior enim de se pronuntiat, quae eupit jnutare ¡quod nata est: ita dum alii studet
placeré, prius ipsa sibi displicet. Quem \iudioem, mulier, veriorem requiremus deJormitatis tuae, quam teipsam, quae videri
times? Si pulchra es, cur absconderis? si dejormis, cur te
formosam esse mentiris, nec tuae conscientiae, nec alieni gratiam erroris habitura? lile enim alteram diligit, tu alteri vis
placeré: et irasceris si amet alteram, qui adulterare in te idocetur. Mala magistra es iniuriae tuae. Lenocinari enim, refugit,
etiam quae est passa lenonem; ac licet vilis mulier, non alten
tamen, sed sibi peccat. Tolerabiliora propemodum
in adulterio crimina isunt: ibi enim pudicitia, hic natura adulteratur B2. Satis, ut existimo, apparet feminas ne suam fucis adulterent íormam, et ad pudorem et ad timorem hac facundia
vehementer impelli. Proinde ñeque submissum ñeque temperatum, sed grande omnino genus hoc elocutionis agnoscimus.
Et in his autem, quos dúos ex ómnibus proponere volui, et
in alus ecclesiasticis viris et bona, et bene, id est sicut res
postulat, alcute, órnate, ardenterque dicentibus, pter multa
eorum scripta vel dicta possunt haec tria genera reperiri, et
assidua lectione vel auditione, admixta etiam exercitatione,
studentibus inolescere.

CAPUT
ÓMNIBUS

GENERIBUS

XXII
DICTIO

VARIANDA

1. 1.

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

50. San Ambrosio, dirigiéndose a las mismas dice: «De
aquí nacen los incentivos de los vicios, pues cuando se pintan la cara con colores postizos, por temor de no agradar a
los hombres, traman con el adulterio del rostro el adulterio
de la castidad. ¡Cuánta locura no es pretender combiar el
semblante natural buscando otro pintado! Mientras recelan
del juicio que de su belleza pueden dar sus maridos traicionan el suyo propio. La primera que contra sí pronuncia sentencia es la que desea cambiar el color natural, porque mientras intenta agradar a otros, ella primeramente se desagrada a sí misma. ¿Qué juez más veraz, o mujer, buscaremos de
tu fealdad que a ti misma que temes ser vista? Si eres hermosa, ¿por qué te escondes? Si fea, ¿por qué te finges hermosa, si no has de tener el consuelo de engañarte a ti misma,
ni al conocimiento de nadie? Tu marido ama de este modo
a otra, y tú quieres agradar a otro; no te irrites, pues,
si ama a otra, porque en ti aprendió a adulterar. Mala maestra eres de tu agravio. Rehuye ser alcahuete aun la misma
que toleró al alcahuete, y por vil que sea una mujer para sí
misma peca, no para otro. Casi son más tolerables los crímenes de adulterio 7 pues allí se adultera la honestidad, aquí
la misma naturaleza». A mi parecer, bastante claro se
ve que con esta arrebatadora elocuencia se excita a las mujeres al pudor y al temor, para que no adulteren con afeites
su cara. Por eso reconocemos que este estilo de elocuencia
no pertenece al sencillo ni al moderado, sino al sublime.
Estos tres modos de hablar pueden encontrarse en muchos
escritos y dichos no sólo de estos dos que entre todos quise poner por vía de ejemplo, sino también en otros varones eclesiásticos que han dicho cosas buenas y bien, es decir, que las
han dicho con agudeza, con elegancia y con vehemencia conforme pedía el asunto, y que pueden servir a los estudiosos
para connaturalizarse con ellos leyéndolos y oyéndolos con
frecuencia, uniendo a esto el ejercicio de imitación.

EST

51. Nec quisquam praeter diseiplinain esse existimet ista
miscere: imo quantum congrue fieri potest, ómnibus generibus dictio varianda est. Nam quando prolixa est in uno genere, minus detinet auditorem. Cum vero fit in aliud ab alio
transitus, etiamsi longius eat, decentius procedit oratio: quamvis habeant et singula genera varietates suas in sermone elo"2 AMBROS., De Virginibus,

IV, 22, 51

CAPITULO

XXII

EN UN MISMO DISCURSO SE DEBEN VARIAR LOS ESTILOS

51. Nadie piense que el mezclar esta clase de estilos sea
opuesto a las reglas de la retórica; es más, siempre que
pueda convenientemente ejecutarse se ha de variar la dicción
con las tres clases de estilos. Pues cuando se alarga el discurso en un solo estilo conserva al auditorio menos atento.
En cambio, si se pasa de uno a otro, aun cuando se prolon-

DE DOCMIIINA CHRISTIANA

IV, 2 3, 5 2

iv. 23, 52

quentium, quibus non sinuntur in eorum qui audiunt, frigescere vel tepesccro sensibus. Verumtamen facilius submissum solum, quain solum grande diutius tolerari potest. Commotio quipp'e animi quanto magis excitanda est, ut nobis assentíatur auditor, tanto minus in ea diu teneri potest, cum
fuerit quantum satis est excitata. Et ideo cavendum est, ne
dum volumus altius erigere quod erectum est, eliam inde decidat, quo fuerat excitatione perductum. Interpositis vero quae
sunt dicenda submissius, bene reditur ad ea quae opus est
granditer dici, ut dictionis Ímpetus sicut maris aestus alternet. Ex quo fit ut grande dicendi genus, si diutius est dicendum, non debeat esse solum, sed aliorum generum interpositione varietur: ei tamen generi dictio tota tribuitur, cuius
copia praevaluerit.

CAPUT

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

gue el discurso, continúa más bellamente, si bien es verdad
11 ue cada clase tiene sus propias variantes! en el discurso de
los elocuentes, por las que se impide que languidezca, y se
entibie la atención de los oyentes. Sin embargo, más fácilmente puede tolerarse por largo tiempo el estilo sencillo, solo,
que el elevado. Porque cuanto más debe ser excitada la
emoción de los ánimos para que preste asentimiento el oyente, tanto menos tiempo se le puede tener en esta tensión,
una vez que fue excitada lo conveniente. Por tanto, se ha de
evitar que no decaiga el ánimo de donde por la excitación
había sido elevado, al querer levantarle más alto de lo que
estaba elevado. Pero mezclando el estilo sencillo en algunas
cosas que deben decirse, se vuelve bien a las que hay necesidad de decir con el sublime, para que así el ímpetu de la
dicción vaya alternando como el flujo y reflujo del mar.
De donde se sigue que el estilo elevado, si ha de prolongarse
por mucho tiempo, no debe usarse solo en él, sino variándole
con la intercalación de los otros dos géneros. Mas el discurso
completo llevará el nombre del estilo que en él prevalece.

XXIII
CAPITULO

QüOMODO INTERMISCENDA DICTIONIS GENERA

52. Interest enim quod genus cui generi interponatur,
vel adhibeatur, certis et necessariis locis. Nam et in grandi
genere semper aut pene semper temperata decet esse principia. Et in potestate est eloquentis ut dicantur nonnulla submisse, etiam quae possent granditer dici; ut ea quae dicuntur granditer, ex illorum fiant comparatione grandiora, et
eorum tanquam umbris luminosiora reddantur. In quocumque autem genere aliqua quaestionum vincula solvenda sunt,
acumine opus est, quod sibi submissum genus proprie vindicat. Ac per hoc eo genere utendum est et in alus duobus generibus, quando eis ista incidunt: sicut laudandum aliquid
vel vituperandum, ubi nec damnatio cuiusquam nec liberatio,
nec ad actionem quamlibet assensio requiritur, in quocumque
alio genere occurrerit, genus adhibendum et interponendum
est temperatum. In grandi ergo genere inveniunt locos suos
dúo caetera, et in submisso similiter. Temperatum autem ge-

XXII

CÓMO HAN DE MEZCLARSE ESTOS TRES GÉNEROS DE ESTILO

52. Importa saber qué género se mezcla con otro, o
cuál deba emplearse en determinados y precisos lugares. En
el género elevado siempre o casi siempre conviene que el
principio sea de estilo moderado, quedando al arbitrio del
orador el decir no pocas cosas en estilo sencillo aun de
las que pudiera decir en estilo elevado, a fin de que así las
cosas que se dicen en estilo sublime aparezcan, en comparación con las otras, mucho más elevadas y se truequen en
más luminosas con las sombras de aquéllas. En cualquiera
clase de estilo donde haya que resolver las dificultades de
algunas cuestiones, es necesario echar mano de la claridad
y agudeza de ingenio, lo que es peculiar y reclama para sí
el estilo sencillo. Por eso se ha de usar de este género en
los otros dos géneros cuando en ellos por incidencia ocurran
algunas de estas cuestiones; al parigual es necesario emplear
o intercalar el moderado, en cualquier otro género que ocurra
nlauna cosa digna de ser alabada o vituperada, siempre que
allí no se trate de condenar y absolver a alguno, ni de exigir a cualquiera el asentimiento para obrar. Luego en el
estilo sublime tienen su asiento propio los otros dos géneros, igualmente que en el sencillo. Sin embargo, el mode-

iv, 24, 53

DE DOCTKINA CHRISTIANA

ñus non quidem semper, sed tamen aliquando submisso indiget, si, ut dixi, qnaestio cuius nodus est solvendus, incurrat;
vel quando nonnulla quae ornari possent, ideo non ornantur,
sed submisso sermone dicuntur, ut quibusdam quasi toris
ornamentorum praebeant eminentiorem locum. Grande autem
genus tempérala dictio non requirit: ad delectandos quippe
ánimos, non ad movendos ipsa suscipitur.

CAPUT
SUBLIME

H. 21, 53

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

nido necesita no siempre, pero sí algunas veces, el sencillo;
ni, como dije, se presenta alguna cuestión cuyo nudo es nei osario soltar, o cuando algunas cosas que pueden ser adormidas no se adornan sino que se dicen en estilo sencillo
I una que sirvan como de boceles o pedestales que hagan
i esaltar más los adornos. En cambio el estilo moderado no
i xige el sublime, ya que se emplea para recrear, no para mover los ánimos.

CAPITULO

XXIV

EFECTOS DEL ESTILO

ELEVADO

XXIV

DICENDI GENUS QUID

EFFICIAT

53. Non sane si dicenti crebrius et vehementius acclametur, ideo granditer putandus est dicere: hoc enim et acumina
submissi generis, et ornamenta faciunt temperati. Grande autem genus plerumque pondere suo voces premit, sed lacrymas
exprimit. Denique cum apud Caesaream Mauritaniae populo
dissuaderem pugnam civilem, vel potius plus quam civilem,
quam Catervam vocabant; ñeque enim • cives tantummodo,
verum etiam propinqui, fratres, postremo parentes ac filii
lapidibus Ínter se in duas partes divisi, per aliquot dies continuos, certo tempore anni solemniter dimicabant, et quisque
ut quemque poterat occidebat: egi quidem granditer, quantum valui, ut tam crudele atque inveteratum malum de cordibus et moribus eorum avellerem, pelleremque dicendo; non
tamen egisse aliquid me putavi, cum eos audirem aeclamantes
sed cum flentes viderem. Acclamationibus quippe se doceri
el delectari, flecti autem lacrymis indicabant. Quas ubi aspexi,
immanem illam consuetudinem a patribus et avis, longeque a
naioribus traditam, quae pectora eorum hostiliter obsidebat,
vel potius, possidebat, devic; am, antequam re ipsa id ostenderent, credidi. Moxque sermone finito ad agendas Deo gratias corda atque ora converti. Et ecce iam ferme octo vel
amplius anni sunt, propitio Christo, ex quo illic nihil tale
tentatum est. Sunt et alia multa experimenta quibus didicimus, nomines, quid in eis fecerit sapientis granditas dictionis.
non clamore potius quam gemitu, aliquando etiam lacrymis,
postremo vitae mutatione monstrasse.

53. No porque a un orador se le aclame con frecuencia y estusiasmo se ha de juzgar que habla en estilo elevado, pues también hacen el mismo electo la agudeza del estilo
sencillo y los adornos del moderado. El estilo elevado, por
MI mispo peso, las más de las veces oprime las voces, pero
exprime las lágrimas. Así, pues, estando en Cesárea de Mauritania disuadiendo yo un día al pueblo de una lucha civil
o, mejor, más que de una pelea civil, de una a la que llamaban «caterva», donde no solo los ciudadanos, sino tamliién los parientes, los hermanos y, en fin, los padres y los
hijos divididos en dos bandos, en cierto tiempo del año y
por algunos días continuos, luchaban entre sí a pedradas
y cada cual mataba al que podía; hablé en estilo. elevado
conforme a mis fuerzas, a fin de arrancar y expeler con este
modo de hablar, un mal tan envejecido y cruel de sus corazones; sin embargo, no me persuadí haber conseguido algún
I ruto, cuando oí sus aplausos, sino cuando los vi llorando, ya
(|Ue por las aclamaciones conocí que entendían y se deleitaban, mas por las lágrimas indicaban que estaban vencidos.
Tan pronto como vi que lloraban di por desterrada, antes
de demostrarlo en las obras, aquella costumbre inhumana,
heredada de padres y abuelos y aun de otros antepasados,
<]ue como enemigo sitiaba o más bien poseía sus corazones.
Inmediatamente finalizando el discurso me dirigí a dar gracias a Dios con el corazón y la boca. Y desde entonces, que
liace ocho o más años de aquello, por la misericordia de Dios
no se ha intentado semejante cosa en aquel pueblo. Por experiencia he conocido otras muchas circunstancias en los que
hombres mostraron, no tanto con aplausos, sino más bien
con gemidos, y alguna vez con lágrimas y, por fin, con el
cambio de vida, el efecto que hizo en ellos la grandeza de
una oración sabia.

CE iu)(: TttiN^CHBismN£_

^iJhJi

54. Submisso etí.nu dicendi genere sunt plerique mutati:
sed ut quod nesdebunt, scirent, aut quod eis yidebatur incredibile, credercnt; non autem ut agerent quod agendum lam
noverant, el ngere nolebant. Ad huiusmodi namque duntiam
ííectenda.n, debet granditer dici. Nam et laudes et vituperadores quando eloquenter dicuntur, cum sint in genere tempéralo, sic afficiunt quosdam, ut non solum in laudibus et vituperationibus eloquentia delectentur, verum et ipsi laudabililer appetant, fugiantque vituperabiliter vivere. Sed numqmd
omnes qui delec.antur, mutantur, sicut in grandi genere omnes
qui flectuntur, agunt; et in submisso genere omnes qui docentur, sciunt, aut credunt verum esse quod nesciunt?

IV, 25, 55

DICENDI

GENUS

QUEM IN

FINEM

CAPITULO
REFERRI

DECET

55. Unde colligitur illa dúo genera quod efficere intendunt, hoc eis esse máxime necessarium, qui sapienter et eloquenter volunt dicere. Illud vero quod agitur genere temperato, id est, ut eloquentia ipsa delectet, non est propter seJpsum usurpandum; sed ut rebus quae utiliter honesteque dicuntur, si nec docente indigent eloquio nec movente, quia et
scientes et faventes auditores habent, aliquando promptius
ex delectatione ipsa elocutionis accedat vel tenacius a'dhaerescat assensus. Nam cum eloquentiae sit universale officium, in quocumque istorum trium generum, dicere apte ad
persuasionem; finis autem, id quod intenderis, persuadere
uicendo: in quocumque istorum trium generum dicit quidem
eioquens apte ad persuasionem, sed nisi persuadeat, ad
nnem non pervenit eloquentiae. Persuadet autem in submisso genere vera esse quae dicit; persuadet in grandi, ut
agantur quae agenda esse iam sciuntur, nec aguntur; persuadet in genere temperato, pulchre ornateque se dicere: quo
fine nobis quid opus est? Appetant eum qui lingua gloriantur,
el se in panegyricis talibusque dictionibus iactant, ubi nec
docendus, nec ad aliquid agendum movendus, sed tantummodo est delectandus auditor. Nos vero istum finem referamus ad alterum finem, ut scilicet quod efficere volumus, cum
granditer dicimus, hoc etiam isto velimus, id est, ut bona

54. También con el estilo sencillo se han cambiado
muchos, pero sólo conociendo lo que desconocían y creyendo lo que les parecía increíble, mas no han cambiado para
hacer lo que sabían debían hacer, y no querían hacerlo. Porque
para quebrantar esta dureza debe emplearse el estilo elevado.
Asimismo las alabanzas y reprensiones, aun perteneciendo
al estilo moderado, de tal modo afectan a algunos cuando
han sido pronunciadas con elocuencia, que no sólo se deleitan en estas alabanzas o reprensiones, sino que también desean vivir alabados y huyen de vivir reprendidos. ¿Pero
acaso todos los que se deleitan se mudan, como lo hacen los
que se conmueven con el estilo sublime y como en el estilo
sencillo todos los que son enseñados conocen o creen que es
verdad lo que ignoran?

CAPUTXXV
TEMPERATUM

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

A

X X V

QUÉ FIN DEBE SER ENCAMINADO EL ESTILO MODERADO

55. De lo cual se deduce que lo que intentaban conseguir los otros dos géneros es lo más necesario para los que
desean hablar sabia y elocuentemente. Mas lo que se pretende con el estilo moderado, a saber, que la elocuencia misma deleite, no se ha de intentar precisamente sólo por él,
sino que por el mismo placer del discurso se determine a
obrar más prontamente o se adhiera la mente más tenazmente a las cosas que honesta y útilmente se dicen si los
oyentes no necesitan de un discurso que mueva o enseñe
por estar ya enterados y conmovidos. Como el oficio general
de la elocuencia es, en cualquiera de estos tres géneros, hablar
aptamente para persuadir, y el fin es persuadir con la palabra lo que se intenta; en cualquiera de estos tres
géneros habla sin duda el elocuente como conviene para persuadir, pero a no ser que persuada, no consigue el fin de
la elocuencia. Persuade el orador en el estilo sencillo, que
es verdad lo que dice; persuade en el sublime para que se
hagan las cosas que se conocen deben ser hechas y no se ponen
en práctica; persuade en el moderado, que habla bella y
elegantemente; pero ¿qué necesidad tenemos de este fin?
Deséenle los que se glorían de su buen lenguaje y se jactan
en los panegíricos y en otros semejantes discursos, donde no
se trata de enseñar, ni de mover a obrar, sino únicamente de
deleitar al oyente. Nosotros ordenamos este fin a otro fin,
es decir, que lo que pretendemos hacer cuando empleamos
el elevado, esto mismo lo pretendemos en éste, a saber, que

DE DOCTRINA <: UIHNTIANA

IV, 26, 56

rnorum diligantur, vel devilentur mala; si ab hac actione non
sic alieni sunt nomines, ut ad eam grandi genere dictionis
urgendi videantur: aut, si iam id agunt, ut agant studiosius,
afcque in eo Jirmiter perseverent» Ita fit ut etiam temperad
generis ornatu, non iactanter, sed prudenter utamur: non eius
fine contenti, quo tantummodo delectatur auditor; sed hoc
potius agentes, ut etiam ipso ad bonum quod persuadere volumus, adiuvetur.

CAPUT

LIBENTER

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

ET

OBEDIENTER

CAPITULO

AUDIATUR

EL

«2 * Ps. 92, 5.

XXVI

ORADOR DEBE INTENTAR,

EN CADA UNO DE ESTOS TRES

NEROS

LOS

DE

ESTILO,

QUE

SE DELEITEN

56. Illa itaque tria, quae supra posuimus, eum qui sapienter dicit, si etiam eloquenter vult dicere, id agere deberé,
ut intelligenter, ut libenter, ut obedienter audiatur, non sic
accipienda sunt tanquam singula illis tribus dicendi generibus
ita tribuantur, ut ad submissum intelligenter, ad temperatum
libenter, ad grande pertineat obedienter audiri; sed sic potius
ut haec tria semper intendat, et quantum potest agat, etiam
cum in illorum singulo quoque versatur. Nolumus enim fasíidiri, etiam quod submisse dicimus; ac per hoc volumus non
solum intelligenter, verum etiam libenter audiri. Quid autem
agimus, divinis testimoniis docendo quod dicimus, nisi ut
obedienter audiamur, id est ut credatur eis, opitulante illo cui
dictum est, Testimonia tua crédito, jacta sunt valde? 8 a *. Quid
etiam cupit nisi credi, qui aliquid, licet submisso eloquio,
discentibus narrat? et quis eum velit audire, nisi auditorem
nonnulla etiam suavitate detineat? Nam si non intelligatur,
quis nesciat nec libenter eum posse, nec obedienter audiri?
Plerumque autem dictio ipsa submissa, dum solvit difficillimas
quaestiones, et inopinata manifestatíone demonstrat; dum
sententias acutissimas de nescio quibus quasi cavernis, unde
non sperabatur, eruit, et ostendit; dum adversarii convincit
errorem, et docet falsum esse quod ab illo dici videbatur invictum; máxime quando adest ei quoddam decus non app'etitum, sed quodammodo naturale, et nonnulla, non iactanticula, sed quasi necessaria, atque, ut ita dícam, ipsis rebus

se amen las buenas costumbres y se eviten las malas; a no
ser que los hombres se hallen tan alejados de este modo de
obrar que sea preciso urgirlos a obrar con el estilo elevado;
o si lo hacen, para que lo ejecuten con más interés y perseveren en ello más firmemente. Así se logra el que usemos
del adorno del estilo moderado no con jactancia, sino con
prudencia, no contentándonos con su propio fin que es únicamente deleitar al oyente, sino procurando más bien que
este fin sirva de medio para ayudar al bien que intentamos
persuadir.

XXVI

IN UNOQUOQUE DICENDI GENERE INTENDERE DEBET ORATOR, UT
INTELLIGENTER,

IV. 26, 56

OYENTES

Y SE

LE

GÉ-

ENTIENDAN,

MUEVAN

56. Aquellas tres cualidades que propusimos arriba diciendo que el orador que habla con sabiduría si quiere también hablar con elocuencia debe procurar que se le oiga inteligente, agradable y obedientemente, no se han de tomar
como si cada una se distribuya entre aquellos tres géneros de
elocuencia, de suerte que pertenezca al estilo sencillo la inteligencia, al moderado el agrado, y al elevado la obediencia;
sino que más bien el orador siempre ha de intentar estas
tres cosas y, cuanto le fuere posible, llevarlas a cabo en cada
uno de aquellos tres diferentes estilos en que hable. Como
no queremos disgustar, cuando hablamos en estilo sencillo,
por eso queremos que se oiga no sólo con inteligencia,
sino también con agrado. ¿Qué es lo que pretendemos cuando apoyamos con divinos testimonios lo que decimos, sino
que se los crea, es decir, que seamos oídos con obediencia
ayudando a ello aquel a quien se dijo «tus testimonios se
han hecho sumamente creíbles»? ¿Qué otra cosa desea el
que expone a los oyentes, aunque sea en estilo sencillo, algo
para ser aprendido, sino que se le crea? ¿Y quién tendrá
deseos d e oírle, si no retiene al oyente con alguna delectación? Si alguno no es entendido, ¿quién ignora que es imposible escucharle con gusto y con obediencia? Muchas veces el mismo estilo sencillo, cuando resuelve cuestiones dificilísimas y las presenta con claridad inopinada, cuando deduce sentencias ingeniosísimas y las saca de no se qué como
cavernas, de donde nadie esperaba, cuando tritura el error
del adversario y demuestra ser falso lo que había dicho el
otro pareciendo ser irrebatible, sobre todo cuando acompaña
al estilo cierta gracia no rebuscada, sino como natural, y al-

DE DOCTRINA CHRISTIANA

iv, 27, 59

extorta numerositas clausularum; tantas acclamationes excitat, ut vix intelligatur esse submissa. Non enim quia ñeque
incedit ornata, ñeque armata, sed tanquam nuda congreditur,
ideo non adversarium nervis lacertisque collidit; et obsistentem subruit ac destruit membris fortissimis falsitatem. Unde
autem crebro et multum acclamatur ita dicentibus, nisi quia
veritas sic demonstrata, sic defensa, sic invicta delectat? Et
ín hoc igitur genere submisso iste noster doctor et dictor id
agere debet, ut non solum intelligenter, verum etiam libenter
et obedienter audiatur.
57. Illa quoque eloquentia generis temperati apud eloquentem ecclesiasticum, nec inornata relinquitur, nec indecenter ornatur: nec solum hoc appetit ut delectet, quod solum
apud alios profitetur; verum etiam in iis quae laudat, sive
vituperat, istis appetendis vel firmius tenendis, illis autem
devitandis vel respuendis, vult utique obedienter audiri. Si
autem non auditur intelligenter, nec libenter potest. Proinde
illa tria, ut intelligant qui audiunt, ut delectentur, ut obediant, etiam in hoc genere agendum est, ubi tenet delectatio
principatum.
58. Iam vero ubi moveré et flectere grandi genere opus
est auditorem (quod tune est opus, quando et veraciter dici
et suaviter confitetur, et tamen non vult faceré quod dicitur),
dicendum est procul dubio granditer. Sed quis movetur, si
nescit quod dicitur? aut quis tenetur ut audiat, si non delectatur? Unde et in isto genere, ubi ad obedientiam cor durum
dictionis granditate flectendum est, nisi et intelligenter et
libenter qui dicit audiatur, non potest obedienter audiri.

CAPUT
OBEDIENTIUS

AUDIRI

CUIUS

DICTIONI

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

RESPONDET

59. Habet autem ut obedienter audiatur, quantacumque
granditate dictionis maius pondus vita dicentis. Nam qui sapienter et eloquenter dicit, vivit autem nequiter, erudit quidem multos discendi studiosos, quamvis animae suae sit inu-

guna armonía en las cláusulas no afectada sino como connatural y, por decirlo así, como nacida de las mismas cosas
expuestas, levanta tantas aclamaciones que apenas se entiende que es estilo sencillo. Pues no porque se presente sin
adornos y pelee sin armas, es decir, como desnudo, deja de
estrechar con brazos nervudos al adversario, y de derribar
y despedazar con sus miembros fortísimos la falsedad que le
asediaba. ¿De dónde proviene que tan a menudo y en tal
grado se aclame a los que hablan así, si no es porque la
verdad así demostrada, así defendida, triunfante, deleita?
Luego en este estilo sencillo ha de procurar nuestro doctor
y orador hablar de modo que se le oiga no sólo inteligente,
sino agradable y obedientemente.
57. También a la elocuencia del estilo moderado no la
deja el orador eclesiástico inadornada, ni la adorna de modo
inconveniente, ni busca que sólo deleite, única cosa que buscan los otros oradores, sino que en las cosas que alaba o vitupera quiere sin duda ser oído con obediencia para que
apetezcan o retengan firmemente las primeras y eviten o rechacen las segundas; pero si no se le oye inteligentemente
tampoco podrá oírsele laudablemente. Por lo tanto, también
en este estilo moderado, donde el fin principal es deleitar,
se ha de procurar que tenga aquellas tres cualidades, a
saber, que los que oyen entiendan, se deleiten y obedezcan.
58. Por fin, cuando es necesario mover y doblegar al
auditorio con el estilo elevado, y lo es precisamente cuando
confiesa que lo dicho por el orador es verdadero y deleitable,
v, sin embargo, no quiere ejecutar lo que se le dice, sin duda
hay que hablar con estilo sublime. ¿Pero quién se moverá si
ignora lo que se le dice, o quién se detendrá a escuchar sino
<•* deleitado? De donde se infiere que también en este estilo,
en el que hay que doblegar a la obediencia el duro corazón
por medio de la grandeza del estilo, si al que habla no se
le oye con inteligencia y con agrado, no podrá ser oído con
obediencia.
CAPITULO

XXVII
VITA

IV, 2 7, 5 9

XXVII

SE OYE CON MÁS OBEDIENCIA AL QUE PRACTICA
LO QUE ENSEÑA
59. Para que al orador se le oiga obedientemente, más
peso tiene su vida que toda cuanta grandilocuencia de estilo
posea. Porque el que habla con sabiduría y con elocuencia,
pero lleva vida perversa, enseña sin duda a muchos que tienen empeño en saber, aunque para su alma, es inútil, según

IV, 28, 61

DE DOCTRINA CHRISTIANA

iv, 28, 61

SOBHE LA DOCTRINA CRISTIANA

lilis 5 sicut scriptum est. Unde ait et Apostolus: Sive occasione, sive veritate, Christus annuntietur84.
Christus autem
veri tas est, et tamen etiam non veritate annuntiari veritas potest; id es, ut pravo et fallad corde, quae recta et vera sunt,
praedicentur. Sic quippe annuntiatur Iesus Christus ab eis
qui sua quaerunt, non quae Iesu Christi. Sed quoniam boni
fideles non quemlibet hominum, sed ipsum Dominum obedienter audiunt, qui ait, Quae dicunt, facite; quae autem
faciunt, faceré nolite: dicunt enim, et non faciunt;
ideo
audiuntur utiliter. qui etiam utiliter non agunt. Sua enim
quaerere student, sed sua docere non audent, de loco scilicet'
superiore sedis ecclesiasticae, quam sana doctrina constituit.
Propter quod ipse Dominus priusquam de talibus, quod commemoravi, diceret, praemisit, Super cathedram Moysi sederunt65. Illa ergo cathedra, non eorum sed Moysi, cogebat
eos bona dicere, etiam non bona facientes. Agebant ergo sua
in vita sua; docere autem sua, cathedra illos non permittebat
aliena.
60. Multis itaque prosunt dicendo quae non faciunt; sed
longe pluribus prodessent faciendo quae dicunt. Abundant enim
qui malae vitae suae defehsionem ex ipsis suis praepositis
et doctoribus quaerant, respondentes corde suo, aut etiam si
ad hoc erumpunt, ore suo, atque dicentes: Quod mihi praecipis, cur ipse non facis? Ita fit ut eum non obedienter audiant,
qui se ipse non audit, et Deí verbum quod eis praedicatur.
simul cum ipso praedicatore contemnant. Denique Apostolus
scribens ad Timotheum, cum dixisset, Nemo
adolescentiam
tuam contemnat; subiecit unde non contemneretur, atque ait:
Sed forma esto fidelium in sermone, in conversatione, in dilecñone, in fide, in
castitateee.

CAPUT
VERITATI

POTIUS

QUAM

XXVIII
VERBIS

VERBIS CONTENDERE

STUDENDUM.

está escrito. Por eso también dijo el Apóstol: siendo Cristo
anunciado no importa que sea por fingimiento o por celo de
la verdad. Cristo es la verdad y, sin embargo, puede ser
anunciada la verdad con lo que no sea verdad, es decir, pueden predicarse las cosas rectas y verdaderas con un corazón
depravado y falaz. De este modo es Jesucristo anunciado por
aquellos que buscan su propio interés y no el de Jesucristo.
Mas como los verdaderos fieles no oyen con sumisión a cualquiera clase de hombres, sino al mismo Señor que dice:
haced lo que dicen, mas no hagáis lo que hacen, pues dicen
y no hacen, por eso oyen útilmente a los que no obran con
utilidad. Procuran buscar sus intereses, pero no se atreven a
enseñar sus procederes, a lo menos desde el alto puesto de
la cátedra eclesiástica, que ha fundado la sana doctrina. Por
eso el mismo Señor antes que dijese de estos tales lo que
acabo de conmemorar, había dicho: sobre la cátedra de Moisés
se sentaron. Luego aquella cátedra que era de Moisés, mas
no de ellos, les obligaba a pronunciar cosas buenas aun a
los que no las hacían. Ejecutaban en su vida obras suyas,
pero la cátedra ajena no les permitía enseñarlas.
60. Así, predicando lo que no hacen, aprovechan a muchos, pero aprovecharían a muchísimos haciendo lo que dicen.
Porque abundan los que buscan abogados de su propia mala
vida de entre sus prelados y maestros, diciendo en su corazón, y si a mano viene expresándolo con la boca: lo que a
mí me mandas, ¿por qué no lo haces tú? De aquí procede
que no oigan obedientemente al que no se oye a sí mismo,
y que desprecien junto con el mistmo que les habla, la palabra de Dios que les predica. Por esto escribiendo San Pablo
a Timoteo, después de haberle dicho nadie desprecie tu juventud, añade el modo de portarse para que no le desprecien: sé tú el modelo de los fieles en la predicación, en la
conducta, en el amor, en la fe, en la castidad.
CAPITULO

XXVIII

QUID SIT
S E HA DE ATENDER MÁS A LA VERDAD DE LA DOCTRINA

61. Talis doctor ut obedienter audiatur, non impudenter
t o n solum submisse ac températe, verum etiam granditer dicit, quia non contemptibiliter vivit. Sic namque eligit bonam
vitam, ut etiam bonam non negligat famam, sed provideat
bona coram Deo et hominibus 6 7, quantum potest, illum ti63
Eccli. 37, 22.
"' Phü. 1, 18.
Mt. 23, 2. 3.

« Tim. 4, 12.
"7 HCor - a¡ 2 1

QUE A LA PULCRITUD

DE LAS

PALABRAS

61. Un orador que posee tales cualidades, para que se
le oiga con obediencia, habla con toda razón no sólo en estilo sencillo y moderado, sino también en el sublime, por
no vivir despreciablemente. Porque de tal suerte elige la vida
buena que al mismo tiempo no descuida la buena fama, sino
que en cuanto puede provee al bien delante de Dios y de los
hombres, temiendo a Dios y mirando por el bien de los hom-

_344

DE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 29, 62

mendo, his consulendo. In ipso etiam sermone malit rebus
placeré quam verbis; nec aestimet dici melius, nisi quod dicitur verius; nec doctor verbis serviat, sed verba doctori. Hoc
est enim quod Apostolus ait: Non in sapientia verbi, ne evacuetur crux Christi B8. Ad hoc valet etiam quod ait ad Timotheum: Noli verbis contendere; ad nihil enim utüe est, nisi
ad subversionem audientium Cí). Ñeque enim hoc ideo dictum
est, ut adversariis oppugnantibus veritatern, nihil nos pro veritate dicamus. Et ubi erit quod cum ostenderet qualis esse
episcopus deheat, ait inter caetera: Ut potens sit in doctrina
sana et contradicentes
redarguere? 70 Verbis enim contendere, est non curare quomodo error veritate vincatur, sed
quomodo tua dictio dictioni praeíeratur alterius. Porro qui
non verbis contendit, sive submisse, sive températe, sive granditer dicat, id agit verbis ut veritas pateat, veritas placeat,
veritas moveat; quoniam nec ipsa, quae praecepti finís et
plenitudo Legis est charitas 71, ullo modo recta esse potest,
si ea quae diliguntur, non vera, sed falsa sunt. Sicut autem
cuius pulchrum porpus et deformis est animus, magis dolentíus est, quam si deforme haberet et corpus; ita qui eloquenter ea quae falsa sunt dicunt, magis miserandi sunt, quam si
talia deformiter dicerent. Quid est ergo non solum eloquenler, verum etiam sapienter dicere, nisi verba in submisso genere sufficientia, in temperato splendentia, in grandi vehementia, veris tamen rebus, quas audiri oporteat, adhibere?
Sed qui utrumque non potest, dicat sapienter quod non dicit
eloquenter, potius quam dicat eloquenter quod dicit insipienter.

CAPUT

XXIX

N O N CULPANDUS ECCLESIASTES,

QUI A PERITIORE

CONSCRIPTUM ELOQUIUM, QUOD AD POPULUM

I Cor. 1, 17.
II Tim. 2, 14.

™ TU. 1, 9.
I Tint. 1, 5; et Rom.

T1

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

I tres. En su mismo sermón ha de querer agradar más con la
doctrina que con las palabras, y ha de juzgar que sólo habla
mejor cuando dice la verdad, sin consentir que el orador sea
un mero lacayo de las palabras, sino que las palabras sirvan
ni orador. Esto es lo que dice el Apóstol: no en sabiduría de
¡¡alabras, no sea que quede vacía la cruz de Jesucristo. Para
esto sirve también lo que dice a Timoteo: no disputes con
palabrería, pues no sirve para nada, sino para trastornar a
los oyentes. Mas esto no se dijo de tal modo que al combatir
los enemigos la verdad nos callemos nosotros sin salir en su
defensa, pues entonces, ¿a dónde queda lo que entre otras
cosas dice cuando expone lo que el obispo debe ser, a saber,
que sea poderoso en la sana doctrina, y replique a los que
la contradicen? Contender en palabras es no procurar que la
verdad venza al error, sino que tu lenguaje se prefiera al del
otro. Ahora bien, el que no contiende por palabras, ya hable
(on estilo sencillo, moderado o sublime, lo que intenta es
que la verdad se patentice, que la verdad deleite, que la
verdad conmueva; porque ni aun la misma caridad que es
el fin del precepto y la plenitud de la ley, puede ser en modo
alguno recta, si las cosas que se aman no son verdaderas,
sino falsas. Así como el que tiene el cuerpo hermoso y el
tilma, fea es más digno de que se le compadezca que si tuviera también el cuerpo feo, de igual modo los que hablan
elocuentemente cosas falsas son más dignos de conmiseración que si hablasen tales cosas chabacanamente. ¿Qué es,
pues, hablar no sólo con elocuencia, sino también con sabiduría, sino emplear palabras adecuadas en el estilo llano,
brillantes en el moderado y vehementes en el sublime, pero
Aplicadas siempre a cosas verdaderas que convengan ser oídas?
El que no pueda las dos cosas diga con sabiduría lo que no
pueda decir con elocuencia, antes que decir con elocuencia
lo que no dice sabiamente.

SUMIT

PROFERAT

Si autem ne hoc quidem potest, ita conversetur, ut non solum sibi praemium comparet, sed etiam praebeat aliis exemplum, et sit eius quasi copia dicendi forma vivendi.
62. Sunt sane quidam qui bene pronuntiare possunt, quid
autem pronuntieni, excogitare non possunt. Quod si ab aliis
sumant eloquenter sapienterque conscriptum, memoriaeque

iv. 29, 62

13, 10.

CAPITULO

XXIX

No SE HA DE REPROCHAR AL ORADOR QUE PREDICA
UN SERMÓN ESCRITO POR OTRO
Y si ni aun esto puede, viva de tal modo que no sólo granjeo para sí el premio divino, sino que también sea ejemplo
pura otros, siendo de esta manera su modo de vida como la
exuberancia de su elocuencia.
62. Hay algunos que pueden muy bien declamar, pero
"ti incapaces de componer lo que han de decir. Por lo tani"- si éstos, al tomar lo que sabia y elocuentemente fue es-

DE DOCTRINA CHHISTIANA

IV, 30, 63

commendent, atque ad populum proferant; si eam personam
gerunt, non improbe faciunt. Sic enim, quod profecto utile
est, multi praedicatores veritatis fiunt, nec multi magistri, si
unius veri magistri idipsum dicant omnes, et non sint in
eis schismata 72. Nec deterrendi sunt isti voce Ieremiae prophetae, per quem Deus arguit eos qui furanlur verba eius,
unusquisque a próximo suo73. Qui enim furantur alienum
auferunt; verbum autem Dei non est ab eis alienum, qui obtemperant ei; potiusque ille dicit aliena, qui cum dicat bene,
vivit male. Quaecumque enim bona dicit, eius excogitari videntur ingenio, sed ab eius moribus aliena sunt. Eos itaque
dixit Deus furari verba sua, qui boni volunt videri, loquendo
quae Dei sunt; cum mali sint, faciendo quae sua sunt. Nec
sane ips.i dicunt bona quae dicunt, si diligenter attendas. Quomodo enim dicunt verbis, quod negant factis? Non enim
frustra de talibus ait Apostolus: Confitentur se nosse Deum,
factis autem negant74.
Modo ergo quodam ipsi dicunt, et
rursus alio modo non ipsi dicunt, quoniam utrumque verum
est quod Veritas ait. De talibus enim loquens, Quae dicunt,
inquit, facite, quae autem faciunt, faceré nolite; hoc est, Quod
ex ore illorum auditis, facite; quod in opere videtis; faceré
nolite: dicunt enim, inquit. et non faciunt^.
Ergo quamvis
non faciant, dicunt tamen. Sed alio loco tales arguens: Hypocritae, inquit, quomodo potestis bona loqui, eum sitis mali? 7B
Ac per hoc et ea quae dicunt, quando bona dicunt, non ipsi
dicunt, volúntate scilicet atque opere negando quod dicunt.
linde contingit ut homo disertus et malus, sermonem quo veritas praedicetur, dicendum ab alio non diserto sed bono, ipse
componat; quod cum fit, ipse a seipso tradit alienum. ille ab
alieno accipit suum. Cum vero boni fideles bonis fidelibus
hanc operam commodant, utrique sua dicunt: qnia et Deus
ipsorum est, cuius sunt illa quae dicunt; et ea sua faciunt.
quae non ipsi componere potuerunt, qui secundum illa composite vivunt.

CAPUT

XXX

CONCIONATOR PRAEMITTAT ORATIONEM AD ÜEUM

IV, 30, 63

CAPITULO
EL

I Cor. 1, 10.
-•' ler. 23, 30.
'" TU. 1, 16.

crito por otros, lo aprenden al pie de la letra y lo declaman
al pueblo, no obran mal representando este papel. Pues de
esta manera se constituyen muchos predicadores de la verdad
y no muchos maestros, lo que sin duda es cosa útil, pero
siempre que todos digan lo mismo del único y verdadero
Maestro, y no haya división entre ellos. Estos no se han de
aterrar por las palabras del profeta Jeremías, por quien Dios
reprende a los que usurpaban las palabras de su prójimo.
Porque los que hurtan toman lo ajeno, mas la palabra de Dios
no es ajena para los que la obedecen. Más bien el que habla
con palabras ajenas es el que habla bien y vive mal, pues
todas las cosas buenas que dice parecen extraídas de su propio ingenio, pero son ajenas a sus costumbres. El Señor dijo
que robaban sus palabras los que intentaban aparecer buenos, hablando las cosas de Dios? siendo en realidad malos
haciendo las obras de ellos. Pero si bien reflexionas, éstos
no dicen las cosas que dicen, porque ¿cómo dirán con palabras lo que niegan con obras? No en vano el Apóstol dijo
de éstos: confiesan que conocen a Dios, pero lo niegan con
hechos. Luego ellos en cierto sentido lo dicen y en otro cierto sentido no son ellos los que lo dicen, y lo uno y lo otro
es verdadero, como lo dice la misma Verdad. Pues hablando
de los tales dice: las cosas que dicen hacedlas; las que hacen,
no las hagáis, es decir, haced lo que oís de su boca, mas lo
que veis en sus obras no lo hagáis, pues dicen y no hacen.
Luego, aunque no lo hagan, sin embargo lo dicen. Pero reprendiendo a éstos en otro lugar: hipócritas, les dice, ¿cómo
podéis hablar cosas buenas siendo malos? Por lo tanto, las
cosas buenas que dicen cuando las dicen no son ellos los
que las dicen, porque con su voluntad y con susí obras niegan lo que dicen. De aquí se deduce que si un hombre elocuente y malo compone un sermón en el que se anuncia la
verdad, el cual ha de ser predicado por otro premioso pero
bueno, se verifique entonces que el uno da lo que era ajeno
de él, y el otro recibe del ajeno lo suyo. Mas cuando los
buenos fieles prestan este trabajo a otros buenos fieles, ambos dicen cosas propias de ellos, porque Dios, de quien son
las cosas que dicen, es igualmente de ellos y hacen suyas
las cosas que no pudieron componer los que viven con arreglo a ellas.

63. Sive autem apud populum vel apud quoslibet iamiamque 'dicturus, sive quod apud populum dicendum vel ab eis

SOBKE LA DOCTRINA CRISTIANA

PREDICADOR

DEBE ANTES

X X X
ORAR

ANTE

DIOS

,5

Mt. 23, 3.
™ Ibid. 12.- 34.

63. Cuando un orador tenga que hablar al- pueblo o a
un grupo más reducido, o dictar lo que se ha de decir pú-

^48

BE DOCTRINA CHRISTIANA

IV, 3 1, 64

qui voluerint aut potuerint legendum, est dictaturus; oret ut
Deus sermonem bonum det in os eius. Si enim regina oravit
Esther, pro suae gentis temporaria salute locutura apud regem, ut in os eius Deus congruum sermonem daret 7 7; quanto
magis orare debet, ut tale munus accipiat, qui pro aeterna
Lominum salute in verbo et doctrina laborat? lili vero crui
ea dicturi sunt quae ab alus acceperunt, et antequam accipiant,
orent pro eis a quibus accipiunt, ut eis detur quod per eos
accipere volunt; et cum acceperint, orent ut bene et ipsi
proferant, et illi ad quos proferunt sumant; et de prospero exitu dictionis eidem gratias agant, a quo id se accepisse non dubitant: ut qui gloriatur, in illo glorietur, in
cuius manu sunt et nos et sermones nostri 7 8.

IV, 31, 64

SOBRE LA DOCTRINA CRISTIANA

laicamente, o lo que se ha de leer por otros —si quieren y
pueden—, ore para que Dios ponga en sus labios palabras
propicias. Porque si la reina Ester, que había de hablar al
icy en favor de la salud temporal de su pueblo, oró para que
Dios diese a sus labios palabras convenientes, ¿cuánto más
debe orar, a fin de que reciba tal don, el que trabaja con
su palabra y doctrina por la eterna salud de los hombres?
Aquellos que han de decir lo que recibieron de otros, también oren antes de recibirlo por aquellos de quienes lo reciben, para que se les dé lo que por ellos desean recibir.
Y una vez recibido oren a fin de que ellos mismos lo pronuncien como conviene y lo tomen aquellos para quienes lo
pronunciaron. Y, finalmente, den gracias por el feliz éxito
del sermón de Aquel de quien no dudan que recibieron el don
de hablar, para que así el que se gloría se gloríe en Aquel
en cuyas manos estamos nosotros y nuestros discursos.

CAPUTXXXI
EXCUSAT PROLIXITATEM LIBRI

64. Longior evasit liber hic quam volebam, quamque putaveram. Sed legenti vel audienti, cui gratus est, longus non
est: cui autem longus est, per partes eum legat, qui habere
vult cognitum; quera vero cognitionis eius piget, de longitudine non queratur. Ego tamen Deo nostro gratias ago, quod
in his quatuor libris non qualis ego essem, cui multa desunt,
sed qualis esse debeat, qui in doctrina sana, id est christiana,
non solum sibi, sed etiam alus laborare studet, quantulacumque
potui facúltate disserui.
" Esther. 14, 13.
Sap. 7, 16.

CAPITULO

XXXI

S E DISCULPA DE LO LARGO DEL LIBRO

64. Este libro ha salido más extenso de lo que quería
y pensé. Pero para el oyente o lector que le resulte grato no
es largo. Al que le sea largo léalo por partes, si quiere conocerlo. El que tiene pereza por conocerlo no se queje de su
extensión. Yo doy gracias a Dios por haber tratado en estos
cuatro libros según mi poca capacidad, no sobre lo que yo
soy, pues me faltan muchas cualidades para orador, sino
sobre lo que debe ser el que se dedica a trabajar en la sana
doctrina, es decir, en la cristiana, no sólo para sí, sino también para otros.

ML GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

INTRODUCCIÓN

Sobre los libros Del Génesis en contra de los maniqueos,
A mismo Agustín nos señala el tiempo de su composición,
el motivo de su escritura y el sentido en que explica las paluliras del Génesis, conforme puede observar el lector en la
retractación de estos libros y en la alusión que hace a ellos
cu el libro VIII, capítulo 2, De Genesi ad litteram. Allí nos
dice que los escribió al poco tiempo de su conversión, estando ya en África, es decir, el año 388 ó 389; que los compuso
queriendo rebatir las locuras y errores enseñados por los
Mwmiqueos sobre el Antiguo Testamento, saliendo de este modo a la defensa de él; mas, no pudiendo entender por aquel
rnlonces cómo pudiera explicarse el Génesis al pie de la letra,
expuso figuradamente lo que no pudo explicar en sentido
propio.
El libro I, que comprende el estudio del capítulo 1.° del
Génesis hasta el versículo 3 del capítulo 2, lo comienza avisándonos que va a emplear un estilo sencillo para que de
osle modo puedan entenderlo y aprovecharse los doctos e indoctos. Después de esto que pudiéramos llamar introducción, desentraña el significado de la palabra principio, y afirma que la causa de la creación únicamente debe buscarse en
ln voluntad de Dios. Nos habla a continuación de la materia
informe, de cómo fue creada de la nada y de ella todas las
cosas; de los varios nombres que se dan a esta materia; de
ln creación de la luz y de cómo las tinieblas son carencia de
ella; de cómo Dios conocía, esta luz antes de hacerla. De
nquí pasa a tratar de la congregación de las aguas y del
mandato que Dios impuso a la tierra de producir plantas,
hierbas y árboles frutales, explicando por qué fueron creatlus algunas plantas nocivas e infructuosas. A seguida expone la creación de los astros y cómo pudieron efectuarse los
tres días anteriores sin la presencia de los luminares. Trata
asimismo de la creación de los animales y, al igual que las
]dantas, de la razón de haber sido creados los que parecen innecesarios y perniciosos. Expone la creación del hombre; y
el dominio que tiene sobre las bestias lo entiende figuradamente de las afecciones del ánimo. Habla del descanso del
séptimo día en sentido alegórico. Para terminar compara los
•v Ac, 15

Vi

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

siete días a siete edades del mundo, dando la razón de la diversidad de su duración; y concluye el libro I aplicando al
hombre en sentido figurado los siete días de la creación.
En el libro II prosigue la exposición del capítulo 2 del
Génesis, desde el versículo 4 hasta el último versillo del capítulo 3. Comienza abogando por que se exponga el Génesis
al pie de la letra; pero si no puede hacerse esto sin caer en
error, basados en la autoridad apostólica, que dice «omnia
in figuris contingebant illis», expóngase en sentido figurado.
A continuación afirma que el día del que ahora habla la
Escritura comprende todo el tiempo de los siete primeros, y
que las palabras en el principio hizo Dios el cielo y la tierra
no pertenecen a ninguno de los siete días, sino a la materia
de donde se harían todas las cosas, esto es, a la creación universal y simultánea; y los siete días relatados inmediatamente después de estas palabras fueron una exposición ordenada de las obras de Dios. Explica en sentido espiritual el
campo y lo verde del campo, y lo que significa no haber llovido sobre la tierra, y cuál era la fuente que regaba la
tierra, indicando asimismo que la criatura invisible estaba
significada en el nombre de cielo y tierra; el tiempo, en
el de día; y la verdad que inundaba al alma antes del pecado, en la fuente.
De aquí pasa a tratar de la formación del hombre, hecho
del limo y del soplo; de qué modo se han de entender el
paraíso y el árbol de la ciencia del bien y del mal; de los
cuatro ríos que representan las cuatro virtudes cardinales;
del trabajo 'del hombre en el paraíso; el motivo de haber
sido hecha la mujer y aué simbolizó el sueño de Adán. Refiere de qué modo tuvo luerar la tentación; cómo se escondieron nuestros primeros padres, el juicio que Dios tuvo con
ellos y las penas infligidas por el pecado. Insinúa el significado que tienen las túnicas de pieles y cómo se ha de entender alegóricamente la expulsión de nuestros primeros padres del paraíso, el querubín y la espada de fuego.
Hasta aquí ha explicado los hechos del Génesis en sentido místico. Ahora se propone hacer una breve consideración
de la profecía que también se encierra en algunas palabras
del Génesis. Para ello, basándose en el Apóstol, que, al comentar el pasaje serán dos en una carne, lo aplica, como gran
sacramento, a Cñsto y a la Iglesia, dice Agustín: «Lo que
se cumple en Adán proféticamente se entiende de Cristo»,
haciendo una bellísima exposición aplicada a Cristo y a la
Iglesia del pasaje por esto abandonará el hombre a su padre
y a su madre, etc. Y como prendado de la Virgen María, a
quien concede el singular privilegio de la concepción in-

ÍNTRODUCCION

Minculada, explica en sentido profético, aplicado a la Virgen
11 texto del Génesis una fuente brotaba de la tierra y regaba
inda la faz de ella. Hablando de la serpiente, la presenta, en
i'iilido profético, como símbolo de los herejes, y sobre todo
iln los maniqueos. Relata la caída de Adán y la pena, y para
ii't'ininar el libro y la obra hace un recuento de las inculpai iniíes calumniosas que los maniqueos dirigen en contra del
\nliguo Testamento y de los dogmas que tiene la Iglesia
• iilólica en oposición a los errores de ellos.
FR.

BALBINO

MARTÍN

PÉREZ

RETRACTACIÓN

DE LOS
CONTRA

DOS

LOS

LIBROS

DEL

GÉNESIS

MANIQUEOS

En el libro VIII Del Génesis a la letra escribe San Agustín, en el capítulo 2, acerca de los libros Del Génesis contra
los maniqueos, lo siguiente:
«Inmediatamente después de mi conversión, escribí dos
libros contra los maniqueos, ¡los cuales se engañan no sólo
interpretando estos escritos del Viejo Testamento de modo
distinto al que conviene, sino que blasfeman rechazándolos y
detestándolos de plano. Los escribí queriendo al instante refutar sus locuras o encaminar mi mente a buscar la fe evangélica y cristiana en los escritos que odian. Y porque entonces no se me ocurría de qué modo pudieran entenderse todas
las cosas de estos libros en sentido literal, antes bien me parecía que no podían ser entendidas en este sentido o. apenas o difícilmente lo podían ser; para no retardar, expliqué,
con la mayor brevedad y claridad que pude, lo que figuradamente significaban aquellos escritos, cuyo sentido literal
no pude entonces encontrar, pues temí que, aterrados por la
necesidad de mucha lectura o por la dificultad de la controversia, desdeñasen tomarla en sus manos.»

En el libro I de las Retractaciones
(c. 10) hace la siguiente advertencia sobre los dos libros Del Génesis contra
los maniqueos.
1. «Establecido ya en África, escribí dos libros Del Génesis contra los maniqueos. Mi intención se dirigía contra
ellos en todo lo que traté en mis libros anteriores, en los
que demostraba que Dios es el sumo e inconmutable bien,
creador de todas las cosas mudables, y que no existe naturaleza o substancia mala, en cuanto es naturaleza o substancia. Sin embargo, estos dos libros han sido expresamente publicados en contra de los maniqueos y en defensa de la ley
antigua, a la que combaten con vehemente pasión, nacida de
su pérfido error. En el primero empecé por aquello que se
escribió: En el principio hizo Dios el cielo y la tierra, hasta

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

que terminan de relatarse uno por uno los siete días de la
creación, cuando se lee que Dios descansó el séptimo día. Y
en el segundo, desde donde se escribió: Este es el libro de
la creación del cielo y de la tierra, hasta que Adán y su
mujer fueron arrojados del paraíso y fue puesta guardia para
impedir el paso ai árbol de la vida. Después, al fin de este
segundo libro, recopilando breve y claramente lo que afirman ellos y lo que confesamos nosotros, contrapuse al error
de los maniqueos la fe de la verdad católica.
2. Allí dije que «aquella luz no alimenta los ojos de las
aves irracionales, sino los corazones puros de los que creen
en Dios y se dirigen, apartándose del afecto de las cosas
temporales y visibles, al cumplimiento de los preceptos de
El, cosa que todos los hombres pueden hacer si quieren». No
crean los pelagianos, nuevos herejes, que dije esto en el mismo
sentido en que ellos lo dicen: es absolutamente cierto que
todos los hombres pueden hacer esto, si quieren; pero antes
se prepara la voluntad por Dios, y, por lo tanto, se aumenta
y ayuda con el don de la caridad, para que puedan, lo que
no dije en aquel lugar, porque no era necesario para la cuestión. En lo que allí se lee sobre la bendición de Dios, por
la que dijo: Creced y multiplicaos, absolutamente repruebo
lo que dije: «que haya de creerse que la fecundidad se convirtió en carnal después del pecado», si parece que lo dicho
no puede tener otro sentido, si no es el que se crea que aquellos hombres no habían de tener hijos a no ser que pecasen.
Tampoco se deduce que entendamos deba ser tomado solamente en sentido alegórico lo que en el libro del Génesis se
ofrece en alimento a todo género de bestias, a todas las aves
y a todas las serpientes, como son las hierbas verdes y los
árboles frutales, porque hay cuadrúpedos que parece se alimentan sólo de carnes, porque podría suceder que fueran alimentados por los hombres de los frutos de la tierra, si los
mismos hombres, sin iniquidad alguna, sirvieran a Dios por
la obediencia que le debían - y merecieran que todas las bestias y aves estuviesen en absoluto sometidas a ellos. También
puede inquirirse en qué sentido hablé del pueblo de Israel,
cuando dije «que todavía aquel pueblo, como viviendo en
medio de un mar de gentiles, servía a la ley con los sacrificios y la circuncisión corporal», siendo así que, viviendo
entre las gentes, no podían ofrecer sacrificios, como vemos
que hoy día no tienen; a no ser que tal vez se computara
por sacrificio el inmolar el cordero en la Pascua.
3. En el libro segundo escribí «que por el nombre de
alimento podía significarse la vida». No parece dicho con
toda propiedad, dado que los códices de mejor traducción no

RETRACTACIÓN

escriben pabulum, alimento, sino foenum, heno, pues no se
adopta el nombre de heno para significar la vida como el
de alimento. También me parece haber llamado inadecuadamente palabras proféticas a aquellas con las que se escribió
la sentencia: ¿Por qué se ensoberbece la tierra y la ceniza?,
ya que no se leen en el libro de aquel que estamos seguros
que debe llamarse profeta. Ni aquello del Apóstol cuando
aduce el testimonio del Génesis, diciendo: Fue hecho e¿ primer hombre, Adán, en alma viviente, lo entendí como él
quiso, al exponer lo que está escrito: Inspiró Dios soplo de
vida en el rostro de él y fue hecho el hombre en alma viva
o en alma viviente; el Apóstol adujo este testimonio para
probar que el cuerpo del hombre era animal; mas yo juzgué
nquí que el Apóstol demostraba que fue hecho primeramente
hombre animal, y no que el cuerpo sólo del hombre era animal. Lo que dije «que a ninguna naturaleza dañan los pecados, a no ser los suyos propios», lo dije porque quien ofende
ni justo, ciertamente que no le perjudica; pues, en realidad
de verdad, lo que hace es aumentarle en el cielo su recompensa; pero el que peca, a sí mi«mo se perjudica, porque,
a causa de la perversa voluntad de hacer el mal, recibe lo
que le daña, el pecado.
Ciertamente, pueden los pelagianos aplicar a su dogma
esta sentencia y, por lo tanto, decir que a los niños no les
causan daño los pecados ajenos, porque yo dije: «A ninguna naturaleza perjudican los pecados ajenos, a no ser los
suyos propios», mas esto lo dirán si no tienen en cuenta
que los niños, que sin duda pertenecen a la naturaleza humana, arrastran el pecado original, porque la naturaleza humana pecó en los primeros hombres. Por lo tanto, a ninguna naturaleza oerindican los pecados ajenos, sino los propios.
Así dice el Apóstol: Por un hombre, en el cual todos pecaron, el jyecado entró en el mundo; y fíjense bien que no dije
«a ningún hombre», sino «a ninguna naturaleza dañan los
pecados ajenos sino los suvos propios». También pueden buscar un resquicio o escondite parecido en aquello que añadí
poco después: «que no existe mal alguno natural», si no refieren este dicho a la naturaleza tal cual primeramente fue
creada sin vicio; ésta es verdadera y propiamente la que se
llama naturaleza humana; mas también se usa esta palabra
en sentido traslaticio, de tal modo que llamamos asimismo
naturaleza a aquella viciada con la que nace el hombre; conforme a este modo de hablar dijo el Apóstol: Nosotros también fuimos algún tiempo por naturaleza hijos de ira como
los demás. Esta obra empieza así: «Si los maniqueos eligen
hombres a quienes puedan engañar,..».

DE

GENESICONTRA
MANICHAEOS
LÍBER

IN

VETERIS

SCRIPTURUS

EST

LEGIS
STILO

I

CAPUT

I

DEFENSIONEM

CONTRA

AD

IMPERITIORUM

DEL GÉNESIS CONTRA
MANIQUEOS
LIBRO

I

CAPITULO
MANICHAEOS
CAPTUM

DEMISSO

LOS

I

LA DEFENSA DE LA L E Y ANTIGUA CONTRA LOS MANIQUEOS
HA DE HACERSE CON ESTILO SENCILLO

PARA QUE

PUEDA

SER ENTENDIDA POR LOS RUDOS

1. Si eligerent Manichaei quos deciperent, eligeremus
et nos verba quibus eis responderernus: cum vero illi et
doctos litteris, et indoctos errore suo persequantur, et cum
promittunt veritatem, a veritate conentur avertere; non ornato
politoque sermone, sed rebus manifestis, convincenda est vanitas eoium. Placuit enim mihi quorumdam veré christianorum sententia, qui cum sint eruditi liberalibus litteris, tamen alios libros nostros, quos adversus Manióhaeos edidimus,
cum legissent, viderunt eos ab imperitioribus, aut non aut difficile intelligi, et me benevolentissime monuerunt ut communem
loquendi consuetudinem non desererem, si errores illos tam perniciosos ab animis etiam imperitorum expeliere cogitarem.
Hunc enim sermonem usitatum et simplicem etiam docti intelligunt, illum autem indócti non intelligunt.
2. Solent ergo Manichaei Scripturas Veteris Testamenti,
quas non noverunt. vituperare, et ea vituperatione infirmos
et párvulos nostros, non invenientes quomodo sibi respondeant,
irridere atque decipere: quia nulla Scriptura est, quae non
apud eos qui illam non intelligunt, facile possit reprehendí.
Sed ideo divina providentia multos diversi erroris haereticos

1. Si los maniqueos eligen hombres a quienes puedan
engañar, nosotros elegiremos también palabras propias para
responderles; como ellos, por medio de elocuentes discursos,
ponen todo ahinco en arrastrar a su error, tanto a los doctos
como a los indoctos, y al prometerles la verdad intentan con
todas sus fuerzas apartarlos de ella, yo con palabra sencilla
y desprovista de adorno literario, pero que entraña verdades
patentes, pondré al descubierto su vanidad. Sobremanera me
agrada el parecer de ciertos cristianos versados en las ciencias liberales, los cuales habiendo leído otros libros que publiqué contra los maniqueos, notaron que en absoluto o difícilmente podían ser entendidos por el vulgo y, por lo tanto,
con suma benevolencia me suplicaron que no abandonase el
estilo vulgar, si pensaba arrancar de las inteligencias indoctas aquellos errores tan perniciosos; porque el estilo llano y
común lo entienden también los instruidos, pero el retórico
no lo entienden los rústicos.
2. Acostumbran los maniqueos vituperar las Escrituras
del Antiguo Testamento, las cuales ignoran; y con este reproche, a los católicos débiles y niños en la fe, que no encuentran cómo responder a sus argucias, los engañan y se burlan
de ellos. No hay Escritura que fácilmente no pueda ser censurada cuando la manejan aquellos que no la comprenden.

bt.

i,2,3

GÉNH'SI CONTRA MAN1CHAEÜS

I. 2, 3

esse permittit, ut cum insultant nobis, et interrogant nos ea
quae neseimus, vel sic excutíamus pigritiam, et divinas
Scripturas nosse eupiamus. Propterea et Apostolus dicit:
Oportet haereses esse, ut probati manifesti fiant Ínter
vos1.
lili enim Deo probati sunt, qui bene possunt docere: sed manifesti hominibus esse non possunt, nisi cum docent; docere autem nolunt, nisi eos qui doceri quaerunt. Sed multi
ad quaerendum pigri sunt, nisi per molestias et insultationes
haereticorum quasi de somno excitentur, et de imperitia sua
erubescant sibi, et de illa imperitia sua periclitan se sentiant. Qui homines si bonae sunt fidei, non cedunt haereticis,
sed quid eis respondeant diligenter inquirunt. Nec eos deserit
Deus, ut petentes accipiant, et quaerentes inveniant, et pulsantibus aperiatur 2. Qui autem desperant, se posse in catholica disciplina invenire quod quaerunt, atteruntur erroribus; et si perseveranter inquirunt, ad ipsos fontes a quibus
aberraverunt, post magnos labores fatigati atque sitientes,
ei pene mortui revertuntur.

CAPUT

VERSICULUS
ÜBTRECTANTES,
ET

TJNDE

1,

CAP.

CÉNESEOS,

QUID FACERET
SÚBITO

II

VINDICATUR

ÜEUS ANTE

PLACUERIT

EL

MUNDI

MUNDUM

I Cor. 11, 19.
Mr. 7, 7.

* lo. 1, 1. 3.
" Ibid. 8, 25.

La divina Providencia permite que haya muchos herejes con
diversos errores, para que cuando nos insultan y nos preguntan cosas que ignoramos sacudamos la pereza y nos acucie el deseo de conocer las Letras divinas. Por esto dice el
Apóstol: es necesario que haya herejías, para que entre vosotros se manifiesten los buenos. Son buenos para Dios aquellos que pueden enseñar rectamente; mas no pueden darse
a conocer a los hombres sino cuando enseñan; pero no quieren
instruir sino a los que quieren ser instruidos. Muchos, si no
fuera por las molestias y afrentas que reciben de los herejes,
las cuales les sirven para despertarlos del sueño, para echarles en cara su impericia y para hacerles ver que naufragan
en la fe sin la ciencia debida, serían perezosos para buscar
la verdad. Los hombres que están firmes en la fe no se doblegan ante los herejes; al contrario, buscan por todos los medios argumentos con qué replicar. A estos Dios no abandona;
como peticionarios, reciben; como investigadores, encuentran; como pordioseros, hallan las puertas abiertas. Los que
desesperan encontrar en la doctrina católica lo que buscan, se
entumecen con los errores, pero si con empeño continúan
buscando, después de grandes trabajos, fatigados y casi medio
muertos, vuelven a beber en la misma fuente de la que se alejaron.

CONTRA
CREATIONEM

CREARE

3. Primum ergo librum Veteris Testamenti, qui inscribitur
Génesis, sic solent Manichaei reprehenderé. Quod scriptum est,
In principio jecit Deus caelum et terram, quaerunt, in quo
principio; et dicunt: Si in principio aliquo temporis fecit
Deus caelum et terram, quid agebat antequam faceret caelum et terram? et quid ei súbito placuit faceré, quod nunquam antea fecerat per témpora aeterna? His respondemus,
Deum in principio fecisse caelum et terram, non in principio temporis, sed in Christo, cum Verbum esset apud Patrem, per quod facta et in quo facta sunt omnia 3. Dominus
enim noster Iesus Christus, cum eum Iudaei interrogassent
quis esset, respondit, Principium, qui et loquor vobis4. Sed
etsi in principio temporis Deum fecisse caelum et terram
credamus, debemus utique intelligere quod ante principium
temporis non" erat tempus. Deus enim fecii et témpora: et ideo

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

CAPITULO

II

SE VINDICA CONTRA LOS DENIGRANTES QUÉ HACÍA DlOS ANTES
DE LA CREACIÓN DEL

MUNDO, Y DE QUÉ PROCEDIÓ

QUE

SÚBITAMENTE LE AGRADÓ CREAR E L MUNDO

3. En el primer libro del Antiguo Testamento, que lleva
por titulo «Génesis», acostumbran los maniqueos censurar
lo que allí está escrito: En el principio hizo Dios el cielo
y la tierra. Preguntan en qué principio y si en el mismo principio del tiempo hizo Dios el cielo y la tierra, ¿qué hacía
Dios antes de crear el cielo y la tierra? ¿Qué fue lo que
repentinamente le agradó para hacer lo que nunca antes
había hecho en los tiempos eternos? A estos contestamos
que Dios hizo el cielo y la tierra en' el Principio, no en ei
principio del tiempo, sino en Cristo, ya que el Verbo por
quien fueron hechas todas las cosas, estaba en el Padre.
Y así, Nuestro Señor Jesucristo al ser interrogado por los
judíos quién fuera El, les respondió: El Principio, el que
os habla a vosotros. Mas si creyéremos que en el principio
del tiempo hizo Dios el cielo y la tierra, también debemos
entender que antes del principio del tiempo no existía el

DE GENES1 CONTRA

MANICHAEOS

1,2, 4

antequam faceret témpora, non erant témpora. Non ergo possumus dicere fuisse aliquod tempus quando Deus nondum
aliquid fecerat. Quomodo enim erat tempus quod Deus non
fecerat, c u m ' omnium temporum ipse sit fabricator? Et si
tempus cum cáelo et térra esse coepit, non potest inveniri
tempus quo Deus nondum fecerat caelum et terram. Cum autem dicitur, Quid ei placuit súbito, sic dicitur, quasi aliqua
témpora transierint, quibus Deus nihil operatus est. Non enim
transiré poterat tempus, quod nondum fecerat Deus; quia
non potest esse operator temporum, nisi qui est ante témpora. Certe et ipsi Manichaei legunt apostolum Paulum, et
laudant et honorant; et eius Epistolas male interpretando
multos decipiunt. Dicant ergo nobis quid dixerit apostolus
Paulus, Agnitionem veritatis quae est secundum pietatem Dei
in spem vitae ¡aeternae, quam promisit non mendax Deus ante
témpora aeterna5: aeterna enim témpora quid ante se haberc
potuerunt? Hoc ergo cogantur exponere, ut intelligant se
non intelligere, cum temeré volunt reprehenderé quod diligenter quaerere debuerunt.
4. Si autem non dicunt, Quid placuit Dei súbito faceré
caelum et terram, sed tollunt inde súbito; et hoc tantum
dicunt, Quid placuit Deo faceré caelum et terram? Non enim
coaevum Deo mundum istum dicimus, quia non eius aeternitatis est hic mundus, cuius aeternitatis est Deus: mundum
quippe fecit Deus, et sic cum ipsa creatura quam Deus fecit,
témpora esse coeperunt; et ideo dicuntur témpora aeterna.
Non tamen sic sunt aeterna témpora quomodo aeternus est
Deus, quia Deus est ante témpora, qui fabricator est temporum: sieut omnia quae fecit' Deus bona sunt valde, sed
non sic bona sunt, quomodo bonus est Deus. quia Ule fecit.
haec autem facta sunt: nec ea genuit de seipso, ut hoc essent
quod ipse est; sed ea fecit de nihilo, ut non essent aequalia,
nec ei a quo facta sunt; nec Filio eius per quem facta sunt;
iustum est enim. Si ergo isti dixerint, Quid placuit Deo faceré caelum et terram? respondendum est eis, ut prius discant vim voluntatis humanae, qui voluntatem Dei nosse desiderant. Causas enim voluntatis Dei scire quaerunt, cum voluntas Dei omnium quae sunt, ipsa sit causa. Si enim habet

Tit.

1, 1. 2.

I, 2, 4

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQÜEOS

liempo. Dios creó el tiempo y, por consiguiente, antes de
i'rear el tiempo no existía el tiempo. Y no podemos decir
i|iie existía algún tiempo, cuando aún Dios nada había creailo; pues ¿de qué modo exis'ía el tiempo que Dios no había
creado, siendo como es el Creador de todos los tiempos? Y
•M el tiempo comenzó a "existir en el mismo momento que el
cielo y la tierra, no podemos en modo alguno encontrar el
liempo antes de que hiciera el cielo y la tierra. Cuando se
11 ice «qué fue lo que repentinamente agradó a Dios», se hal>la como si hubiera transcurrido algún otro tiempo en el
i|ue Dios no hizo nada. No podía pasar tiempo alguno que
antes no hubiera hecho Dios, porque no puede ser creador
ilc los tiempos sino el que existe antes del tiempo. Ciertamente que los maniqueos leen, alaban y honran al apóstol
San Pablo, pero, interpretando torcidamente sus epístolas,
engañan a muchos. Explíquenos qué quiere decir el Apóstol
cuando escribe que es apóstol en orden al conocimiento
de
la verdad que conduce a \a piedad de Dios, es esperanza de
vida eterna, la que Dios, incapaz de mentir, prometió antes
de los tiempos eternos; estos tiempos eternos, ¿qué tiempo
pudieron tener antes de ellos? Expliquen esto y comprenderán que no entienden, cuando temerariamente intentan
cersurar lo que con diligencia debieron buscar.
4. Quizá no dicen qué es lo que súbitamente agradó a
Dios para crear el cielo y la tierra, sino que borran la palabra «súbitamente» y sólo dicen e-to:; q u é es lo que agradó
a Dios para crear el cielo y la tierra? Les diremos que este
mundo no es- coeterno con Dios, porque este mundo no es
de la misma eternidad que Dios; el mundo ciertamente lo
hizo Dios, y de este modo con la misma criatura que Dios
creó comenzaron a existir los tiempos, y por esto se denominan tiempos eternos; sin embargo, no son eternos los
tiempos como Dios es eterno; porque Dios, fabricador de
los tiempos, existe antes de los tiempos. Del mismo modo,
todas las cosas que hizo Dios son extremadamente buenas;
pero no con la misma bondad con que es bueno Dios. Porque El las hizo y ellas fueron hechas por El. No las engendró de su misma naturaleza para que fuesen lo que es El,
sino que las creó de la nada a fin de que, como es razonable, no fuesen iguales ni al que las hizo ni a su Hijo, por
quien fueron creadas. Si, pues, estos maniqueos insisten preguntando qué es lo que a Dios agradó para hacer el
cíelo y la tierra, les responderemos: primeramente conozcan
a fondo el poder de la voluntad humana, ellos que desean
conocer la voluntad de Dios; intentan escudriñar las causas
de la voluntad de Dios, cuando esta voluntad es la única

DE GENESI CONTHA

MANICHAEOS

i, 3, 5
l. It, 5

causam voluntas Dei, est aliquid quod antecedat voluntatem
Dei, quod nefas est credere. Qui ergo dicit, Quare fecit Deus
caelum et terram? respondendum est ei, Quia voluit. Voluntas enim Dei causa est caeli et terrae, et ideo maior est
voluntas Dei quam caelum et térra. Qui autem dicit, Quare
voluit faceré caelum et terram? maius aliquid quaerit quam
est voluntas Dei: nihil autem maius inveniri potest. Compescat erga se humana, temeritas, et id quod non est non
quaerat, ne id quod est non inveniat. Et si voluntatem Dei
nosse quisquam desiderat, fiat amicus Deo: quia si voluntatem hominis nosse quisquam vellet, cuius amicus non esset,
omnes eius impudentiam ac stultitiam deriderent. Non autem
quisquam efficitur amicus Dei, nisi purgatissimis moribus,
et illo fine praecepti de quo Apostolus dicit, Finís autem
praecepti est charitas de corde puro, et conscientia bona, et
fide non ficta,®: quod isti si haberent, non essent haeretici.

CAPUT

III

DEFENDITUR

VERS.

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

musa de todas las cosas que existen. Si la voluntad de Dios
o fundara en alguna otra causa, ésta sería antecedente a su
voluntad, y creer esto es inaudito. Al que sólo pregunta por
i|ué hizo Dios el cielo y la tierra, le diré: porque quiso; la
voluntad de Dios es la causa de la existencia del cielo y de
la tierra, y por lo mismo la voluntad de Dios es mayor que
«•I cielo y la tierra. Por tanto, el que interroga el porqué quiso
Dios hacer el cielo y la tierra, busca una causa mayor que
la voluntad de Dios, y yo le diré que nada más grande se
puede encontrar. Reprima, pues, la temeridad humana su
insensatez y no busque lo que no existe, no sea que no encuentre aquello que existe. Pero si alguno anhela conocer la
voluntad de Dios, se haga amigo de El. Todos se reirían
de la petulancia e insensatez de aquel que desea conocer la
voluntad de un hombre sin ser amigo de él; mas nadie se
hace amigo de Dios a no ser por la pureza de las costumbres
y por aquel supremo precepto del cual dice el Apóstol: El
fin del mandato es la caridad que procede de un corazón
puro, de una conciencia buena y de una fe no fingida. Si poseyeran esto los maniqueos no serían herejes.

CAPITULO
5.

I I I

Quod autem sequitur in libro Geneseos, Term autem
erat invisibüis et incomposita, sic reprehendunt Manichaei,
ut dicant: Quomodo fecit Deus in principio caelum et terram, si iam et térra erat invisibüis et incomposita? Ita, cum
volunt Scripturas divinas prius vituperare quam nosse, etiam
res apertissimas non intelligunt. Quid enim manifestius dici
potuit, quam hoc dictum est, In principio fecit Deus caelum
et terram; térra autem erat invisibüis et incomposita; id est,
In principio fecit Deus caelum et terram; térra autem ipsa
quam fecit Deus, invisibüis erat et incomposita, antequam
Deus omnium rerum formas locis et sedibus suis ordinata
distinctione disponeret: antequam diceret, Fiat lux, et, Fiat
firmamentum,
et, Congregentur
aquae, et, Appareat
árida,
el caetera quae in eodem libro sic exponuntur per ordinem,
quemadmodum possint ea parvuli capere? Quae omnia continent tam magna mysteria, ut quisquís ea didicerit, omnium
" I Tim. i, 5.

SE

DEFIENDE

EL

VERS. 2,

Y SE EXPONE

INFORMIDAD DE LA TIERRA
AL

LA INVISIBILIDAD

Y LAS TINIEBLAS

QUE

E

ENVOLVÍAN

ABISMO

5. De lo que a continuación se escribe en el libro del
Génesis: la tierra era invisible e informe, de tal forma disputan los maniqueos, que se atreven a preguntar: ¿Cómo es
que Dios hizo en el principio el cielo y la tierra, si antes
existía ya invisible e informe? De este modo, queriendo antes censurar que conocer las divinas Escrituras, no entienden
las cosas más evidentes. ¿Qué cosa puede decirse más clara
que ésta, en el principio hizo Dios el cielo y la tierra, y la
tierra era invisible e informe? Es decir, en el principio hizo
Dios el cielo y la tierra, y aquella misma tierra que hizo era
invisible e informe antes que Dios adornase con distinción
concertada, en sus lugares y tiempos, las formas de todas
las cosas, y antes de que dijera hágase la luz, y el firmamento,
y se junten las aguas, y aparezca la seca, y las demás cosas
que en el mismo libro se exponen por orden, tan claras que
hasta pueden entenderlas los niños. Todas estas cosas encierran tan grandes misterios, que quien hubiera llegado a
entenderlos, o se compadecerá de la vanidad de todos estos

- 368

DE CENESI CONTRA MANICHAEOS

I, 4, 7

Laereticorum vanitatem vel doleat quia homines sunt, vel derideat quia superbi sunt.
6. Sequitur in eodem libro, Et tenebrae erant super abyssum. Quod Manichaei reprehendunt dicentes: In tenebris ergo
erat Deus, antequam faceret lucem? Veré ipsi sunt in tenebris ignorantiae, et ideo non intelligunt lucem, in qua Deus
erat antequam faceret istam lucem. Non enim norunt isti
lucem, nisi quam carneis oculis vident. Et ideo istum solem,
quem pariter non solum cum bestiis maioribus, sed etiam
cum muscis et vermiculis cernímus, illi sic colunt ut particulam dicant esse lucis illius in qua habitat Deus. Sed nos
intelligamus aliam lucem esse in qua Deus habitat, unde est
illud lumen de quo in Evangelio legitur, Erat lumen verum,
quod illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum7. Nam solis istius lumen non illuminat omnem hominem, sed corpus hominis et mortales oculos, in quibus nos
vincunt aquilarum oculi, qui solem istum multo melius quam
nos dicuntur aspicere. Illud autem lumen non irrationabilium
avium oculos pascit, sed pura corda eorum qui Deo credunt, et ab amore visibilium rerum et temporalium se ad
eius praecepta implenda convertunt. Quod omnes homines
possunt si velint, quia illud lumen omnem hominem illuminat venientem in hunc mundum. Ergo tenebrae erant super
abyssum antequam lux ista fieret: de qua consequenter hoc
loco dicitur.

CAPUT
IN

DEFENSIONEM

VERS.

IV

OSTENDITUR

TENEBRAS

NIHIL

ESSE

7. Et dixh Deus, Fiat lux. Quia ubi lux non est, tenebrae sunt, non quia aliquid sunt tenebrae, sed ipsa lucis absentia tenebrae dicuntur. Sicut silentium non aliqua res est,
sed ubi sonus non est, silentium dicitur. Et nuditas aliqua
res non est, sed in corpore ubi tegumentum non est, nuditas dicitur. Et inanitas non est aliquid, sed locus ubi corpus non est, inanis dicitur. Sic tenebrae non aliquid sunt,
sed ubi lux non est, tenebrae dicuntur. Hoc ideo dicímus,
quia solent dicere: Unde erant ipsae tenebrae super abyssum, antequam faceret Deus lucem? quis illas fecerat vel
genuerat? aut si nemo fecerat vel genuerat eas, aeternae erant

lo.

1, 9.

I, 4, 7

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANÍQÜÉO*

herejes, porque son hombres, o se mofará porque son »oberbios.
6. A continuación en el mismo libro se lee y las tinieblas estaban envolviendo al abismo. Los maniqueos censuran
esto diciendo: luego Dios estaba envuelto en tinieblas ante3
de crear la luz. Verdaderamente ellos son los que están envueltos en las tinieblas de la ignorancia, y por eso no divisan la luz en la que vivía Dios antes de crear esta luz;
éstos no conocen más luz que la que ven con los ojos carnales y, por tanto, de tal manera adoran este sol que igualmente contemplamos nosotros, no sólo con los animales mayores, sino también con las moscas y gusanillos; que dicen
ser él una partícula de aquella luz eterna en la que mora
Dios; pero nosotros sepamos que existe otra luz en la cual
Dios habita y de donde procede aquella luz, de la cual en
el Evangelio se lee: es la luz verdadera que ilumina a todo
hombre que viene a este mundo. Mas la luz de este sol material no ilumina a todo el hombre, sino sólo al cuerpo del
hombre y a sus ojos mortales, a estos aventajan los del
águila, pues cuentan que miran de hito en hito el sol mucho
mejor que los nuestros; aquella otra luz no alimenta los ojos
de las aves, sino los corazones limpios de los que creen en
Dios y de los que, apartándose del amor de las cosas visibles
y temporales, se entregan al cumplimiento de los preceptos
eternos; todos los hombres, si quieren, pueden alimentarse
de ella, porque esta luz ilumina a todo hombre que viene
a este mundo. Luego las tinieblas envolvían el abismo antes
de ser creada esta luz material, de la cual en el mismo lugar
a continuación se dice.

CAPITULO

IV

S E DEMUESTRA QUE LAS TINIEBLAS NO SON EN SÍ NADA

7. Y dijo Dios, hágase la luz. Lo dijo porque donde n 0
hay luz hay tinieblas, no porque sean algo las tinieblas; a la
ausencia de la luz llamó tinieblas. El silencio no es algo
positivo, sino que llamamos silencio a la carencia de ruido;
tampoco la desnudez es algo real, sino que al cuerpo no
vestido se llama desnudo; nada es la vacuidad, mas el sitio
donde no hay cuerpo alguno se dice vacío; de idéntico modo,
las tinieblas no son realidad, sino que allí donde no hay
luz decimos que existen tinieblas.
Contestamos a los maniqueos de este modo, porque suelen decir: ¿dónde estaban, antes de crear Dios la luz, aquellas tinieblas que se cernían sobre el abismo, y quién l a S

DE GENES1 CONTRA MANICHAEOS

1, 5, 8

tenebrae. Quasi aliquid sint tenebrae: sed, ut dictum est,
lucis absentia hoc nomen accepit. Sed quia ipsi fabulis suis
decepti crediderunt gentern esse tenebrarum, in qua et corpora et formas et animas in illis corporibus fuisse arbitrantur, ideo putant quod tenebrae aliquid sint: et non intelligunt
non sentiri tenebras, nisi quando non videmus, sicut non
sentitur silentium, nisi quando non audimus. Sicut autem
silentium nihil est, sic et tenebrae nihil sunt. Sicut autem isti
dicunt gentem tenebrarum contra lucem Dei pugnasse; sic
potest et alius similiter vanus dicere, gentem silentiorum contia vocen Dei pugnasse. Sed illas vanitates modo non suscepimus refellere atque convincere. Nunc enim ea quae reprehendunt in Veteri Testamento, statuimus defenderé quantum
vires Dominus praestare dignatur, et in eis ostendere contra
veritatem Dei nihil valere hominum caecitatem.

CAPUT

I,.i, 8

DEL CÉNESIS CONTRA LOS MAN1QUEOS

creó o engendró? Y si nadie las creó o engendró ¿entonces
ellas eran eternas? Dicen esto como si fuesen algo las tinieblas, y no más bien como se ha dicho, que la carencia de luz
es la que recibe este nombre. Ellos, engañados con sus fábulas, creyeron que existía una progenie de tinieblas en la
que, a su juicio, había cuerpos dotados de formas y almas,
por eso piensan que las tinieblas son algún ser; no se dan
cuenta que las tinieblas sólo son percibidas cuando no vemos, al modo que se percibe el silencio cuando no oímos;
como el silencio no es nada, nada también son las tinieblas.
Como a éstos se te antoja decir que la generación de las tinieblas luchó contra la luz que es Dios, igualmente a algún
otro demente se le puede ocurrir que la generación del silencio luchó contra la voz de Dios; pero en modo alguno
tratamos ahora de refutar y de probar tales simplezas, sólo
nos hemos propuesto, en cuanto Dios se digne ayudarnos,
defender el Viejo Testamento que ellos- censuran, y mostrar
que contra la verdad de Dios nada vale la ceguera de los
hombres.

V
CAPITULO

V

U T INTELLIGENDUM QUOD SPIRITUS D E I SUPEKFEREBATUR
SUPER AQUAS IUXTA VERS. 2

CÓMO SE HA DE ENTENDER QUE EL ESPÍRITU DE DlOS ERA
LLEVADO SOBRE LAS AGUAS

8. Quod autem scriptum est, Et Spiritus Dei superferebatur super aquam, sic solent Manichaei reprehenderé, ut
dicant: Aqua ergo erat habitaculum Spiritus Dei, et ipsa continebat Spiritum Dei? Totum conantur perversa mente pervertere, et excaecantur malitia sua. Cum enim dicimus, Sol
superfertur super terram, numquid hoc intelligi volumus, quod
in térra habitet sol, et térra solem contineat? Et tamen non
sic Spiritus Dei superferebatur super aquam, sicut superfertur sol super terram; sed alio modo quem pauci intelligunt. Non enim per spatia locorum superferebatur aquae ille
Spiritus, sicut sol terrae superfertur; sed per potentiam invisibilis sublimitatis suae. Dicant autem nobis isti, quomodo üs rebus quae fabricandae sunt, superferatur voluntas
fabri. Quod si haec humana et quotidiana non comprehendunt, timeant Deum, et simplici corde quod non intelligunt
quaerant, ne cum volunt verbis sacrilegis concidere veritatem
quam videre non possunt, redeat illis securis in crura. Nam
illa concidi non potest quae incommutabilis manet; sed quae-

8. Sobre lo que está escrito: y él Espíritu de Dios era
llevado sobre el agua, los maniqueos censuran de este modo: ¿Luego el agua era la morada del Espíritu de Dios, y
ella encerraba su Espíritu? Con mente perversa intentan
desquiciarlo todo, y con su maldad se ciegan. ¿Acaso cuando
decimos que el sol es llevado sobre la tierra, queremos dar a
entender que el sol tenga su morada en la tierra y que la
tierra encierre al sol? Sin embargo,' el Espíritu de Dios no
era llevado sobre el agua cómo es llevado el sol sobre la
tierra, sino de otra forma singular, que muy pocos entienden; aquellas aguas no sobrellevaban el Espíritu de Dios
por regiones espaciales, como el sol es llevado en la tierra,
sino por la potencia invisible de su grandeza. Dígannos cómo
sobre las cosas que han de ser construidas está la voluntad
del artífice; y si no comprenden estas cosas humanas y que
a diario se presentan, honren a Dios y con sencillo corazón
busquen lo que no entienden; no sea que, al querer cercenar con palabras sacrilegas la verdad que son incapaces de
entender, errado el golpe, caiga sobre sus rodillas el hacha.
La verdad, que permanece siempre inmutable, no puede ser
destruida, y todos los dardos dirigidos contra ella rebotan

DE GENESI CONTRA

MANICHAEOS

i, 6, 10

cumque plagae in illam emissae fuerint repercutiuntur, et
maiore ictu redeunt in eos qui caedere audent, quod credere
deberent, ut intelligere mererentur.
9. Deinde quaerunt, et insultando interrogant: Unde
crat ipsa aqua super quam ferebatur Spiritus Dei? numquid
enim superius scriptum est quod Deus aquam fecerit? Hoc
si pie quaererent, invenirent quemadmodum intelligendum esr-et. Non enim aqua sic appellata est hoc loco, ut haec a nobis intelligatur quam videre iam possumus et tangere: quo •
modo nec térra quae incomposita et invisibilis dicta est, talis
erat qualis ista quae iam videri et tractari potest. Sed illud
quod dictum est, In principio fecit Deus caelum et terram,
caeli et terrae nomine universa creatura significata est, quam
fecit et condidit Deus. Ideo autem nominibus visibilium rerum
haec appellata sunt, propter parvulorum infirmitatem, qui
minus idonei sunt invisibilia comprehendere. Primo ergo
materia facta est confusa et informis, unde omnia fierent quae
distincta atque formata sunt. quod credo a Graecis chaos appellari. Sic enim et alio loco legimus dictum in laudibus
Dei, Qui fecisti mundum de materia informis:
quod aliqui
códices habent, de materia invisa.

CAPUT

VI

MATERIES INFORMIS EX NIHILO,

ET EX ILLA

Sap.

11, )8.

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

OMNIA

y se vuelven con mayor fuerza hacia los que se atreven a herirla. Por lo cual debieron primero creer para que merecieran después entender.
9. Después, más atrevidos, preguntan, e insultando interrogan: ¿Dónde estaba aquel agua sobre la que era llevado
el Espíritu de Dios cuando aún no se había hablado de su
creación? Si esto lo preguntasen con reverencia comprenderían cómo había de ser entendido; no se dio en este lugar
nombre al agua para que no se entendiera que era como la actual, la que podemos ya ver y palpar; ni la tierra, que se
llamó invisible y sin forma, era cual esta que puede ser vista
y trabajada. Por lo que se dijo en el principio creó Dios
el cielo y la tierra se comprendió bajo el nombre de cielo y
tierra a toda la criatura que fabricó Dios; mas por la debilidad de sus pequeñuelos, que están incapacitados para entender las cosas invisibles, éstas fueron llamadas con nombres
de cosas visibles. Primeramente la materia fue hecha confusa y sin forma, para que de ella más tarde se hicieran todas las cosas que hoy están separadas y formadas; y según
creo a esto llaman los griegos caos. También en otro lugar
leemos que se dijo en alabanza de Dios tú que hiciste el
mundo de materia informe, lo que algunos códices escriben.
de materia invisible.

CAPITULO

10. Et ideo Deus rectissime creditur omnia de nihilo
fecisse, quia etiamsi omnia formata de ista materia facta
sunt, haec ipsa materia tamen de omnino nihilo facta est.
Non enim debemus esse símiles istis qui omnipotentem Deum
non credunt aliquid de nihilo faceré potuisse, cum considerant fabros et quoslibet opifices non posse aliquid fabricare,
nisi habuerint unde fabricent. Et ligna enim adiuvant fabrum, et
argentum adiuvat argentarium, et aurum aurificem, et térra
figulum adiuvat ut possit perficere opera sua. Si enim non
adiuventur ea materia unde aliquid faciunt, nihil possunt faceré, cum materiam ipsam ipsi non faciant. Non enim faber
lignum facit, sed de ligno facit aliquid: sic et caeteri omnes huiusmodi opifices. Omnipotens autem Deus nulla re
adiuvandus erat, quam ipse non fecerat, ut quod volebat ef8

I, 6, 1 0

VI

LA MATERIA INFORME PROCEDE DE LA NADA Y DE ELLA TODAS
LAS COSAS

10. Y, por tanto,- rectísimamente se cree que Dios hizo
todas las cosas de la nada, porque si todas las criaturas
fueron sacadas con sus formas particulares de esta primera
materia, esta misma materia fue creada de la nada absoluta.
No debemos asemejarnos a estos que niegan que el Dios
Omnipotente pudiera hacer algo de la nada, porque ven que
los operarios y artífices no pueden fabricar cosa alguna a no
ser que tengan materia para labrar; es cierto que la madera
sirve al carpintero para llevar a cabo su obra, la plata al platero, el oro al aurífice, la tierra al alfarero, y si no se sirvieran de esta materia de la cual sacan adelante la obra,
nada en absoluto podían hacer, puesto que ellos no crean la
materia; cierto que el carpintero no crea la madera, sino
que de ella se sirve y hace su obra, y así los demás operarios, mas no lo es menos que Dios Omnipotente por ninguna cosa que El no creara podía ser ayudado para hacer

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

I, 7, 12

ficeret. Si enim ad eas res quas faceré volebat, adíuvabat eum
aliqua res quam ipse non fecerat, non erat omnipotens: quod
sacrilegum est credere.

I, 7, 12

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

lo que se le antojase. Si para hacer las cosas que deseaba le
hubiese ayudado alguna que El no hubiera creado, no sería
omnipotente; y creer esto último es un sacrilegio.
CAPITULO

CAPUT
INFORMIS

MATERIA

VARIIS

VII
NOMINIBUS

DIVERSOS
DESIGNATA

11. Informis ergo illa materia quam de nihilo Deus fecit, appellata est primo caelum et térra, et dictum est, In
principio fecit Deus caelum et terrajn; non quia iam hoc erat,
sed quia hoc esse poterat: nam et caelum scribitur postea
factum. Quemadmodum si semen arboris considerantes, dicamus ibi esse radices, et robur, et ramos, et fructus, et folia;
non quia iam sunt, sed quia inde futura sunt: sic dictum
est, In principio fecit Deus caelum et lerram, quasi semen
caeli et terrae, eum in confuso adhuc esset caeli et terrae materia; sed quia certum erat inde futurum esse caelum et te¿'ram, iam et ipsa materia caelum et térra appellata est. Isto
genere locutionis etiam Dominus loquitur, eum dicit, Iam non
dicam vos servos, quia servus nescit quid faciat
dominus
eius. Vos autem dixi amicos, quia omnia quae audivi a Patre
meo, nota feci vobis9: non quia iam factum erat, sed quia
certissime futurum erat. Nam post paululum dicit illis: Adhuc
multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare
modo10.
Utquid ergo dixerat, Omnia quae audivi a Patre meo, nota
feci vobis; nisi quia se sciebat hoc esse facturum? Sic etiam
caelum et térra potuit dici materia unde nondum erat factum caelum et térra, sed tamen non erat aliunde faciendum.
Innumerabiles tales locutiones in Scripturis divinis inveniuntur. Sicut in consuetudine sermonis nostri, eum id quod certissime speramus futurum dicimus. Iam factum puta.
12. Hanc autem adhuc informem materiam, etiam terram invisibilem atque incompositam voluit appellare, quia
Ínter omnia elementa mundi térra videtur minus speciosa
quam caetera. Invisibilem autem dixit, propter obscuritatem;
et incompositam, propter informitatem. Eamdem ipsam materiam etiam aquam appellavit, super quam ferebatur Spiritus Dei, sicut superfertur rebus fabricandis voluntas artificis. Quod etsi paucorum intelligentia potest attingere, hu• lo. 15, 15.
Ibid. 16, 12.

A

NOMBRES

V i l

DE LA MATERIA

INFORME

11. Aquella materia informe que hizo Dios) de la nada
primeramente se llamó cielo y tierra, y así se dijo: en el
principio creó Dios el cielo y la tierra; no porque ya lo fuera, sino porque podía llegar a serlo, puesto que el cielo, se
escribe, fue hecho después. Si consideramos la semilla del
árbol decimos que allí están las raíces, el tronco, los ramos,
el fruto y las hojas, no porque ya aparezcan allí, sino porque allí han de nacer: así, se dijo: en el principio hizo Dios
el cielo y la tierra, como si fuera el semen del cielo y la
tierra, estando aún confusa la materia del cielo y de la tierra.
Se llamó cielo y tierra a aquella materia porque era seguro
que de allí había de proceder el cielo y la tierra que vemos.
Este modo de hablar lo emplea el Señor cuando dice:
en adelante ya no os llamaré siervos, porque el siervo no
sabe lo que hace su amo, a vosotros os llamaré amigos, porque todas las cosas que oí de mi Padre os las di a conocer a
vosotros; y lo dijo, no porque lo había hecho, sino porque
sin lugar a duda lo había de hacer; ya que poco después
añade: muchas cosas tengo que deciros aún, pero ahora no
las podéis comprender. ¿Por qué dijo «todas las cosas que
oí de mi Padre os la manifesté a vosotros» si no es porque
sabía que había de suceder esto? De idéntico modo pudo
denominarse cielo y tierra a la materia de la que aún no había
hecho el cielo y la tierra. Dé ninguna otra cosa, fuera de
ella, habían de ser hechos. En la divina Escritura encontramos innumerables casos de estas formas de hablar, como
también acontece en nuestra conversación ordinaria; por
ejemplo, cuando con toda certeza esperamos ha de suceder
algo, decimos: dalo por hecho.
12. Se puede añadir otra causa por la que quiso llamar
a esta materia informe tierra invisible y sin orden: y es
porque entre todos los elementos que componen el mundo
la tierra aparece menos hermosa que ellos: La llamó invisible por su obscuridad y desordenada por su informidad; también llamó agua a la misma materia sobre la que era llevado
el espíritu de Dios, al estilo de como sobrellevan la voluntad
del artífice las cosas que han de ser fabricadas por la mano
del hombre; pocos pueden llegar a entender esto e ignoro

8?6

Í>É GÉÑESt COÑIRÁ JIAÑÍCHAEÓS

1, 8, U

manís tamen verbis, nescio utrum vel a paucis hominibus,
possit exponi. Propterea vero non absurde etiam aqua dicta
est ista materia, quia omnia quae in térra nascuntur, sive
animalia, sive arbores vel herbae, et si qua similia, ab humore incipiunt formari atque nutriri. Haec ergo nomina omnia,
sive caelum et térra, sive térra invisibilis et incomposita et
abyssus cum tenebris, sive aqua super quam Spiritus ferebatur,
nomina sunt informis materiae: ut res ignota notis vocabulis insinuaretur imperitioribus; et non uno vocabulo, sed multis, ne
si unum esset, hoc putaretur esse quod consueverant homines
in illo vocabulo intelligere. Dictum est ergo caelum et térra, quia inde futurum erat caelum et térra. Dicta est térra
invisibilis et incomposita et tenebrae super abyssum, quia
informis erat, et nulla specie cerni aut tractari poterat, etiamsi esset homo qui videret atque tractaret. Dicta est aqua,
quia facilis et ductilis subiacebat operanti, ut de illa omnia formarentur. Sed sub his ómnibus nominibus materia erat
invisa et informis, de qua Deus condidit mundutn.

i R, 13

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

«i es posible, o si pueden algunos pocos exponerlo con palaliras humanas. Por consiguiente, no fue un absurdo llamar
• ijj¡ua a esta materia, porque todos los seres que en la tierra
nacen, sean animales o hierbas o árboles u otras cosas semejantes, por la humedad comienzan a formarse y nutrirse.
iodos estos nombres de cielo y tierra, de tierra invisible e
informe, de abismo y tinieblas, de agua sobre la que era
llevado el Espíritu de Dios, son nombres de la materia informe para patentizar a los ignorantes lo incógnito con palabras
i unocidas. No se llamó con un solo vocablo sino con mudios, no fuera que si se usase uno solo se creyese que solamente significaba lo que únicamente entienden los hombres
por él; se llamó, pues, cielo y tierra porque de allí procedían el cielo y la tierra; y se llamó tierra invisible e informe, y tinieblas sobre la faz del abismo, porque carecía de
forma y porque no podía verse ni palparse hermosura alguna, aunque entonces hubiera existido hombre que pudiera contemplarla y tocarla; se llamó agua, porque se ofrecía dúctil
y maleable al operante para que de ella se formasen todas
las cosas. Con todos estos nombres fue designada la materia
invisible e informe, de la cual creó Dios el mundo.

CAPITULO
CAPUT

REFUTA

LA

CALUMNIA

DE

VERSÍCULO
MANICHAEORUM

VIII

VIII
SE

REPRIMITUR

CALUMNIA DK VIÍRS.

LOS

MANIQUEOS

SOBRE

EL

CUARTO

13. Et dixit Deus, Fiat lux. Et jacta est lux. Hoc non
solent reprehenderé Manichaei, sed illud quod sequitur, Et
vidit Deus lucem quia bona est. Dicunt enim: Ergo non noverat Deus lucem, aut non noverat bonum. Miseri homines,
quibus displicet, quod Deo placuerunt opera sua, cum videant etiam hominem ártificem, verbi gratia, lignarium fabrum, quamvis in comparatione sapientiae el potentiae Dei
pene nullus sit, tamen tam diu lignum caedrre atque tractare
dolando, asciando, planando, vel tornando atque poliendo
quousque ad artis regulas perducatur, quantum potest, et
placeat artifici suo. Numquid ergo quia placel ei quod fecit,
ideo non noverat bonum? Prorsus noverat intus in animo,
ubi ars ipsa pulchrior est, quam illa quae arte fabricantur.
Sed quod videt artifex intus in arte, hoc foris probat in ope-

13. Y dijo Dios: hágase la luz, y fue hecha la luz. Los
maniqueos no suelen censurar esto, si no lo que sigue: Y
vio Dios que la luz era buena, pues dicen: luego Dios no
conocía la luz o no conocía el bien. ¡Oh desventurados!, a
quienes disgusta que a Dios agradasen sus obras; ¿no ven
a un hombre artesano, por ejemplo, a un carpintero, el
cual en comparación del poder y sabiduría de Dios apenas
es nada y, sin embargo, se complace en su obra mientras
sierra la madera y la trabaja desbrozándola, acepillándola,
enderezándola, tornándola y pulimentándola, hasta que en
cuanto le es posible lleva a remate las normas del arte?
¿Acaso porque le agrada la obra que hizo se deducirá que
no conocía el bien? Al contrario, lo conocía en lo íntimo de
su alma, donde el mismo arte se halla en forma más bella
que en las cosas plasmadas con arte. Lo que contempla el
artífice interiormente es la idea que tiene del arte, lo manifiesta exteriormente en su obra, y esto es lo perfecto que
agrada a su artífice, Vio Dios que la luz era buena, p o r

DE GENES1 CONTRA MANICHAEOS

1, 9, 15

re, et hoc est perfectum quod artifici suo placet. Vidit ergo
Deum lucem quia bona est: quibus verbis non ostenditur
eluxisse Deo insolitum bonum, sed placuisse perfectum.
14. Quid si dictum esset, Miratus est Deus lucem quia bona
est? quantum clamarent? quantum litigarent. Admiratio enim
revera de rebus insperatis nasci solet, et tamen legunt isti, et
laudant Dominum nostrum Iesum Christum in Evangelio admiratum esse fidem credentium n. Quis autem in ilüs íecerat ipsam fidem, nisi ipse qui eam mirabatur? Quod si et alius eam
fecisset, utquid miraretur, qui praescius erat? Si solvunt Manichaei quaestionem istam, videant quia et illa solvi potest.
Si autem non solvunt, quid ista reprehendunt quae ad se
nolunt pertinere, cum illa quae ad se pertinere dicunt, non
noverint? Quod enim miratur Dominus noster, nobis mirandum esse significat, quibus adhuc est opus sic moveri. Omnes ergo tales motus eius non perturbad animi sunt signa,
sed docentis magistri. Sic sunt et verba Veteris Testamenta,
quae non Deum infirmum docent, sed nostrae iníirmitati
blandiuntur. Nihil enim de Deo digne dici potest. Nobis tamen
ut nutriamur, et ad ea perveniamus quae nullo humano sermone dici possunt, ea dicuntur quae capere possumus.
CAPUT

PARTE VERS. SEQUENTIS

15. Et divisit Deus ínter lucem et tenebras, et vocavit Deus diem lucem, et tenebras vocavit noctem. Hic non
dictum est, Fecit Deus tenebras; quia tenebrae, sicut superius dictum. est, lucís absentia est: distinctio tamen íacta est
inter lucem et tenebras. Quemadmodum nos clamando vocem
íacimus; silentium autem non sonando facimus, quia cessatio vocis silentium est: distinguimus tamen sensu quodam
inter vocem et silentium, et illud vocamus vocem, illud silentium; quemadmodum ergo recte dicimur faceré silentium,
sic recte multis divinarum Scripturarum locis Deus dicitur
faceré tenebras, quia lucem quibus vult temporibus et locis
Ut. 8. 10.

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MAN1QUEOS

estas palabras no se entiende que Dios se despojó d e loa
vestidos de luto para engalanarse ante un bien desconocido,
sino que se complació por una obra perfecta.
14. i Qué aspavientos no harían si se hubiera escrito se
maravilló Dios de la luz porque era buena!, ¿cuántos gritosn o lanzarían al aire, cuántos pleitos no emprenderían? Porque a la verdad la admiración suele nacer al contemplar
cosas inesperadas. Sin embargo, estos hombres leen en el
Evangelio y alaban a nuestro Señor Jesucristo que se admiró
de la fe de los creyentes. Y ¿quién infundía en ellos la fe,
sino el mismo Jesús que se admiraba de ella? Aunque otro
la hubiera infundido, ¿a qué admirarse el que anteriormente
la conocía? Si los maniqueos resuelven esta cuestión, entiendan que también puede resolverse aquélla, y si no la
resuelven, ¿por qué censuran ésta y no quieren que pertenezca al acervo de sus verdades, cuando no han conocido
aquélla, que dicen les pertenece? Lo que admira Nuestro
Señor Jesucristo significa que debe ser admirado por nosotros, a quienes todavía tiene necesidad de mover así. Todas estas afecciones de El no, son signos de un ánimo conmovido, sino del Maestro que enseña: así son también las
palabras del Antiguo Testamento, las cuales no nos muestran
a un Dios débil, sino que declaran nuestra debilidad. Ninguna cosa puede hablarse dignamente de Dios. Sin embargo,
para que nos alimentemos nosotros y entendamos las cosas
que no pueden expresarse por ningún discurso humano, se
exponen con estas palabras que podemos comprender.

IX

AGITUR PRO ALTERA PARTE EIUSDEM VERS. ET PRO PRIMA

n

1, 9, 15

CAPITULO

IX

D E CÓMO HIZO DIOS LAS TINIEBLAS, Y DE LO QUE SE ENTIENDE
AQUÍ POR

LLAMAR

15. Y dividió Dios la luz de las tinieblas y llamó Dios
a la luz día y a las tinieblas llamó noche. Aquí no se dijo
hizo Dios las tinieblas, poique las tinieblas, como arriba
explicamos, son la ausencia de luz y, por tanto,, solamente
se hizo distinción entre la luz y las tinieblas. Nosotros, hablando, producimos la voz, y estando callados hacemos el
silencio, porque el cese de la voz constituye el silencio; y
sin embargo, distinguimos con cierto sentido entre la voz
y el silencio, y a una cosa' la llaman voz y a otra silencio.
Del mismo modo que rectamente decimos que hacemos el
silencio, así también con propiedad se dice en muchos lugares de la divina Escritura que Dios hace las tinieblas, porque
o no da o aparta la luz en los tiempos y lugares que quiere.

1, 11, 17

DE -GENES! CONTRA MANICHAEOS

vel non dat, vel detrahit. Hoc autem totum ad intellectum
nostrum dictum est. Qua enim lingua vocavit Deus diem lucem, et tenebras noctem? utrum hebraea, an graeca, an latina, an aliqua alia? et sic omnia quae vocavit, quaeri potest qua lingua vocaverit. Sed apud Deum purus intellectus.
est, sine strepitu et diversitate linguarum. Vocavit autem dictum est, vocari fecit; quia sic distinxit omnia, et ordinavit,
ut et discerní possent, et nomina accipere. Sed postea suo
loco requiremus, utrum veré sic est accipiendum, quia vocavit Deus; quoniañi quantum accedimus in Scripturis et in
eis assuescimus, tantum nobis locutiones earum innotescunt.
Sic enim dicimus, lile paterfamilias aedificavit domum istam, id est aedificari fecit, et multa talia per omnes libros
divinarum Scripturarum inveniuntur.

CAPUT

I, 11, 17

BEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

Todo esto se dijo para que mejor entendamos las cosas.
Porque ¿en qué lengua denominó Dios a la luz día y a las
tinieblas noche? ¿Acaso en la hebrea o en la griega o en la
latina, o tal vez en otra? De todas las cosas que denominó
puede preguntarse en qué lengua las haya nombrado. Mas en
Dios sólo hay purísimo entendimiento sin ruido y sin diversidad de lenguas. Lo que se dijo llamó, se entiende hizo llamar, porque de este modo separó y ordenó todas las cosas
para que pudieran ser discernidas y tuvieran sus nombres;
mas por ahora dejemos esto y más tarde y en su lugar indagaremos si en realidad de verdad debemos entender de
este modo las palabras y llamó Dios. Cuanto más penetramos en la divina Escritura y más nos familiarizamos con ella,
tanto más se nos descubren sus maneras de hablar. Así, decimos también que tal padre de familias edificó esta casa,
esto es, hizo edificar, y al parigual encontramos escritas tantas otras cosas por el. estilo en todos los libros de la divina
Escritura.

X
CAPITULO

UT

RECTE

INTELUGITUR

COEPISSE

ET

IUXTA VERS.

TRANSISSE

DIES

AQUAE

UT FIRMAMENTO

DE

CÓMO COMENZÓ y

TRANSCURRIÓ

CAPITULO
VERS.

6-8

17. Et dixü Deus, Fiat firmamentum
in medio
aquae,
et sit divisio inter aquam et aquam; et sic factum est. Et

EL DÍA

PRIMERO

16. Y fue hecha la tarde y fue hecha la rrtañana, día
primero. También aquí los maniqueos desbarran: creen que
esto se dijo para indicar que el día había empezado
por la tarde; no entienden que aquella operación por la cual
fue hecha la luz y se dividió la luz de las tinieblas y se
llamó a la luz día y a las tinieblas noche, pertenece toda
ella al día; ni de qué modo después de esta obra, como si se
hubiera acabado el día, fue hecha la tarde. Mas porque también la noche pertenece al día, no se dice que pasó un día,
sino después de haber pasado la noche, cuando se hizo Ja
mañana siguiente. De este modo se cuentan en adelante los
días restantes, de mañana a mañana. Al hacerse ya la mañana ha pasado un día completo; comienza, pues, la obra,
que se continúa por toda aquella segunda mañana, y desués de esta obra se hace la tarde. A continuación vuelve a
acerse la mañana y transcurre otro día; y así en adelante
de igual modo se suceden todos los días restantes.

XI
DIVISAE:

X

UNUS

16. Et jacta est vespera, et factum est mane dies unus.
Et hic calumniantur Manichaei, dum putant ita dictum esse,
quasi a vespera dies coeperit. Non intelligunt operationem
illam qua lux facía est, et divisum est Ínter lucem et tenebras, et vocata est lux dies, et tenebrae nox: hanc ergo totam
operationem non intelligunt ad diem pertinere: post hanc
autem operationem tanquam finito die facta est vespera. Sed
quia etiam nox ad diem suum pertinet, non dicitur transisse
dies unus, nisi etiam nocte transacta cuín factum est mane:
sic deinceps reliqui dies computantur a mane usque in mane.
Nunc enim cum factum est mane, et transactus est unus dies.
incipit operatio, quae sequitur ab ipso mane quod iam factum est, et post ipsam operationem fit vespera, deinde mane,
et transit alter dies: atque ita deinceps caeteri dies transeunt,

CAPUT

DIVISIÓN

ENTRE

LAS AGUAS

XI
Y

EL

FIRMAMENTO

17. Y dijo Dios hágase el firmamento
en medio del
agua, y se divida el agua del agua; y así se hizo. E hizo

DE GENESI COMKA MANICHAEOS

1, 12, 18

fecit Deus firmamentum,
et divisit Deus Ínter aquam quae
est super firmamentum,
et Ínter aquam quae est sub firmamento, et vocavit Deus firmamentum
caelum: et vidit Deus
quia bonum est. Haec non memini Manichaeos reprehenderé
soleré: tamen quod divisae sunt aquae ut aliae essent super
firmamentum,
et aliae sub firmamento, quoniam materiam
illam dicebamus nomine aquae appellatam, credo firmamento caeli materiam corporalem rerum visibilium ab illa incorporali rerum invisibilium fuisse discretam. Cum enim caelum sit corpus pulcherrimum, omnis invisibilis creatura excedit etiam pulchritudinem caeli; et ideo fortasse super caelum esse dicuntur aquae invisibiles, quae a paucis intelliguntur non locorum sedibus, sed dignitate naturae superare
caelum; quanquam de hac re nihil temeré affirmandum est;
obscura est enim, et remota a sensibus hominum: sed quoquo modo se habeat, antequam intelligatur, credenda est;
Et facía est vespera, et factum est mane dies secundus. Iam
cmnia haec quae repetuntur, sicut superius intelligenda atque tractanda sunt.

CAPUT

XII

I, 12, 18

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

Dios el firmamento y dividió el agua que está sobre el firmamento y el agua que está debajo de él, y llamó Dios al firmamento cielo, y vio Dios que era bueno. No recuerdo que los
maniqueos, acostumbrados a censurar, critiquen este pasaje.
Por mi parte, creo que el haber dividido las aguas de tal modo
que unas estuviesen sobre el firmamento y las otras debajo
de él, puesto que decíamos arriba que aquella primera materia de la cual fueron hechas todas las cosas fue llamada
también agua, significa que la materia corporal de las cosas
visibles fue separada, por medio de estas palabras, de aquella incorpórea de cosas invisibles, en el firmamento del cielo; pues siendo el cielo un cuerpo hermosísimo, sin embargo, toda creatura invisible excede en hermosura al cielo; y
tal vez por esto se dice que están sobre el cielo las aguas invisibles; pocos entienden que éstas superen al cielo, no poi
los lugares que ocupan, sino por la excelencia de su naturaleza. No obstante, acerca de esto temerariamente nada se
debe afirmar, puesto que son cosas obscuras y sobrepasan los
sentidos del hombre, pero sea lo que fuere de esto, antes de
entender estos misterios debemos creerlos. Hecha la tarde y
hecha la mañana se completó el día segundo; y ya todas las
cosas que se repiten, deben ser entendidas y expuestas como
arriba.
CAPITULO

AQUARUM CONGREGATIO DE QUA VERS. 9 ET 10,
EARUM

XII

EST IPSA

FORMATIO

18. Et dixit Deus, Congregetur aqua, quae est sub cáelo,
in congregationem
unam, et appareat árida; et sic factum
est. Et congregata est aqua, quae eral sub cáelo, in congregationem unam, et apparuit árida. Et vocavit Deus aridam,
terram; et congregationem aquae vocavit mare. Et vidit Deus
quia bonum est. In isto loco Manichaei dicunt: Si totum
aquis plenum erat, quomodo poterant aquae congregari in
unum? Sed iam superius dictum est, nomine aquarum materiam illam appellatam super quam ferebatur Spiritus Dei,
unde erat Deus omnia formaturus. Nunc vero cum dicitur,
Congregetur aqua, quae est sub ctíelo, in
congregationem
unam; hoc dicitur ut illa materia corporalis formetur in eam
speciem quam habent aquae istae visibiles. Ipsa enim congregado in unum, ipsa est aquarum istarum formatio, quas
videmus et tangimus. Omnis enim forma ad unitatis regulam
cogitur. Et quod dicitur, Appareat árida, quid aliud dici intelligendum est, nisi ut illa materies accipiat visibilem formam,

SOBRE LA REUNIÓN Y FORMACIÓN DE LAS AGUAS

18. Y dijo Dios: congregúese el agua que está debajo
del cielo en un solo lugar y aparezca la árida, y así se hizo;
y fue reunida el agua que estaba debajo del cielo en un solo
conjunto y apareció la árida y llamó Dios a la árida, tierra; y a la reunión del agua le dio el nombre de mar; y vio
Dios que era bueno. En este lugar dicen los maniqueos: si
todo estaba repleto de agua, ¿cómo podían congregarse las
aguas en solo un sitio?; pero ya les dijimos arriba que con
el nombre de agua fue designada aquella primera materia
sobre la que era llevado el Espíritu de Dios, y de la que
Dios había de formar todas las cosas. Ahora, pues, cuando
se dice reúnanse las aguas que están debajo del cielo en
un solo lugar, se dice para que aquella materia corporal se
forme en el ser y figura que tienen estas aguas visibles, ya
que la operación de reunir las aguas en un solo lugar es
la misma formación de estas aguas que palpamos y vemos,
porque toda forma tiene que reducirse a una norma de unidad. Luego se añade: aparezca la árida. ¿Por qué otro motivo debemos entender que se dijo, si no fue para que aquella

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

I, 13, 19

quam nunc habet térra ista quam videmus et tangimus? Superius ergo quod nominabatur térra invisibilis et incomposita, materiae confusio et obscuritas nominabatur; et quod
nominabatur aqua super quam ferebatur Spiritus Dei, eadem
rursus materia nominabatur. Nunc vero aqua ista et térra
fomantur ex illa materia, quae ipsis nominibus appellabatur, antequam formas istas, quas nunc videmus, acciperet.
Sane dicitur, in hebraea locutione omnem aquarum congregationem, sive salsarum sive dulcium, mare appellari.

CAPUT
EXPLODITUR

CONQUESTIO

INFRUGÍFERA

ET

VERS.

QUARE

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQTJEOS

CAPITULO
11-13,

GIGNIT

SCILICET,

TELLUS

a

Gen.

S. 17-19,

XIII

S E DESVANECE LA CUESTIÓN DE LOS VERS. 1 1 - 1 3
E L PORQUÉ

PRODUCE

LA TIERRA PLANTAS

Y SIN

19. Et dixit Deus, Germinet térra herbara pabuli ferentem semen secundum suum genus et simüitudinem,
et lignum fructiferum faciens fructum, cuius semen sit in se secundum suam simüitudinem.
Et sic est factum,. Et eiecit térra herbam pabuli, ferentem semen secundum suum genus, et
lignum fructiferum
faciens fructum, cuius semen est in se
secundum suam simüitudinem,
secundum suum genus super
terram. Et vidit Deus quia bonum est, Et facta est vespefa,
et factum est mane dies tertius 12. Hic solent dicere: Si Deus
iussit nasci cíe térra herbam pabuli, et lignum fructiferum,
quis iussit nasci tantas herbas vel spinosas vel venenosas, quae ad pabulum non proficiunt, et tam multa ligna quae nullum fructum ferunt? Quibus sic respondendum est, ut nulla indignis aperiantur mysteria, ñeque ostendatur in qua figura futurorum ista sic dicta sint. Ergo
dicen'dum est, quod per peccatum hominis térra maledicta
f-it. ut spinas pareret: non ut ipsa poenas sentiret, quae sine
sensu est, sed ut peccati humani crimen semper bominibus
ante oculos poneret, quo admonerentur aliquando averti a
peccatis, et ad Dei praecepta converti. Herbae autem venenosae ad poenam, vel ad exercitationem mortalium creatae
sunt; et hoc totum propter peccatum, quia mortales post peccatum facti sumus. Per infructuosas vero arbores insultatur
bominibus, ut intelligant quam sit erubescendum sine fructu
bonorum operum esse in agro Dei, hoc est in Ecclesia; et

materia recibiera la forma visible que actualmente tiene
la tierra que pisamos y vemos? Luego lo que anteriormente
era llamado tierra invisible e informe se llamaba también
confusión y obscuridad de materia, y cuando se llamaba
agua sobre la que era llevado el Espíritu de Dios también
se designaba la misma materia. Ahora, pues, esta agua y
tierra se forman de aquella materia que era denominada
con todos aquellos nombres, antes de recibir las diferentes
formas que actualmente tiene; no sin motivo se llama mar
en la lengua hebrea a toda congregación de aguas sean saladas o dulces.

XIII

CIRCA

NOXIA

I, 13, 19

SOBRE

NOCIVAS

PROVECHO

19. Y dijo Dios: germine la tierra hierba de alimento
que lleve semilla según especie y semejanza, y árbol fructífero que lleve fruto, y la semilla de él tenga en sí misma
la semejanza de él; y así se hizo; y brotó la tierra hierba
alimenticia llevando semilla según su especie y árbol fructífero que engendra fruto, y la semilla de él es en sí según
la semejanza de él y según su género sobre la tierra; y vio
Dios que era bueno y hecha la tarde, fue hecha la mañana,
día tercero. Aquí los maniqueos suelen decir: Si Dios mandó
que naciese de la tierra la hierba alimenticia y los árboles
frutales, ¿quién imperó el nacimiento de tantas hierbas espinosas y venenosas que no sirven de alimento, y tanta variedad de árboles que no tienen fruto? A los cuales se les
debe responder que habló Dios de este modo para no manifestar misterio alguno a los indignos, y para no mostrar a crué
figura de cosas venideras se referían estas palabras. Pues
debemos decir que por el pecado del hombre la tierra fue
maldita a fin de que produjese espinas, no para que ella sintiese las penas, pues no tiene sentidos, sino para que colocase
nn todo momento ante los ojos del hombre el crimen de su
pecado, y, por lo tanto, urgiese al hombre en todo tiempo
1» aversión que debía tener al pecado y el regreso al cumplimiento de los preceptos de Dios. Las hierbas venenosas fueron creadas o para pena o para prueba de los mortales, mas
Indo esto sucedió por causa del pecado, porque nos hicimos
mortales después del pecado. Por los árboles que no llevan
fnito se avisa a los hombres que entiendan cuánto deben
ivergonzarse de carecer del fruto de las buenas obras, esA c 15

DE GENESI CONTRA

I, 14, 20

MANICHAEOS

I, 1 4, 2 0

timeant ne deserat eos Deus, quia et ipsi in agris suis infructuosas arbores deserunt, nec aliquam culturam eis adhibent. Ante peccatum ergo bominis non est scriptum, quod
térra aliud protulerit nisi herbam pabuli et ligna fructuosa:
post peccatum autem videmus multa hórrida et infructuosa
de térra nasci, credo propter eam causam quam diximus. Sic
enim dicitur ad primum hominem posteaquam peccavit: MaIcdicta erit térra tibi in ómnibus operibus luis; in trislitia
et gemitu edes ex ea ómnibus diebus vitae tuae: Spinas et
tribuios eiiciet tibi, et edes pabulum agri lid: in sudore vultus tui edes panem tuum, doñee revertaris in terram, de
qua sumptus es; quia térra es, et in terram ibis.

CAPUT

DEL CÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

lando plantados en el campo de Dios, esto es, en la iglesia;
y teman no los abandone a ellos Dios, pues ellos también
en sus campos al árbol sin fruto lo dejan a un lado y no
lo cultivan. Antes del pecado del hombre no se escribió que
la tierra hubiera germinado otra cosa fuera de hierba alimenticia y árboles frutales; después "del pecado es cuando
vemos que nacen de la tierra muchas hierbas silvestres e infructuosas; y esto creo que fue por la causa que hemos expuesto, porque se dice de este modo al primer hombre después de pecar: Maldita será para ti la tierra en todas tus
obras, envuelto en tristeza y en llanto comerás del fruto de
ella todos los días de tu vida, te germinará espinas y abrojos y comerás el alimento de tu sembrado; con el sudor de
lu rostro comerás tu pan, hasta que vuelvas a la tierra de
la cual fuiste tomado, porque eres tierra y volverás a la
tierra.

XIV
CAPITULO

RESOLVUNTUR DIFFICULTATES CIRCA YERS.

14-19

20. Et dixit Deus, Fiant sidera in firmamento caeli, sic
ut luceant super terram, et dividant inter. diem et noctem,
et sint in signa, et in témpora, et in dies, et annos; et sint
in splendorem in firmamento caeli, sic ut luceant super terram. Et sic est factum. Et fecit Deus dúo luminaria, jriaius
et minus: luminare maius in inchoationem diei, et luminare
minus in inchoationem noclis, et stellas. Et posuit illas Deus
in firmamento caeli, sic ut luceant super terram, et praesint
diei et nocti, et dividant inter diem et noctem. Et vidit Deus
quia bonum est. Et facta est vespera, et factum est mane
dies quartus. Hic primo quaerunt quomodo quarto die facta
sint sidera, id est sol. et luna, et stellae. Tres enim dies superiores quomodo esse sine solé potuerunt, cum videamus
nunc solis ortu et occasu diem transigí, noctem vero nobis
fieri solis absentia, cum ab alia parte mundi ad orientem redit? Quibus respondemus, potuisse fieri ut tres superiores dies
singuli per tantam moram temporis computarentur, per quantam moram circumit sol, ex quo procedit ab oriente quousque rursus ad orientem revertitur. Hanc enim moram et longitudinem temporis possent sentiré homines etiamsi in speluncis habitarent, ubi orientem et occidentem splem videre

XIV

SOBRE LA FORMACIÓN DE LOS ASTROS Y LA DIVISIÓN
DEL TIEMPO

20. Y dijo -Dios: háganse los astros en el
firmamento
del cielo de tal modo que iluminen la tierra y dividan el
día y la noche, y sean señales de los tiempos, de los días
y de los años y brillen en el firmamento del cielo de forma
que iluminen la tierra, y así se hizo; e hizo Dios dos luminares, uno grande y otro pequeño, el luminar mayor para
comienzo del día, y el luminar menor para comienzo de la
noche, y las estrellas. Y colocó Dios estos astros en el firmamento del cielo para que brillen sobre la tierra y presidan
el día y la noche y dividan el día y la noche; y vio Dios
que eran buenos, y fue hecha la tarde y fue hecha la mañana, día cuarto. Aquí, ante todo, preguntan los maniqueos:
¿Cómo es que en el día cuarto fueron creados los astros, es
decir, el sol, la luna y las estrellas? ¿Cómo pudieron existir
los tres días anteriores sin el sol?, pues vemos ahora que
con el nacimiento y el ocaso del sol se constituye el día,
mientras vuelve desde la otra parte del mundo al Oriente.
A los cuales responderemos, que pudo suceder que los tres
i lias anteriores duraran cada uno tanto tiempo cuanto tarda
il sol en dar la vuelta a la tierra desde que parte del oriente
y regresa otra vez al oriente; como muy bien pudieran percibir este espacio y prolongación de tiempo los hombres si
habitaran en cuevas, desde las que no puede divisarse la
ilida y puesta del sol; también se comprende que hubiera

DE CENESI CONTRA MANICHAEOS

I, 14, 23

non possent. Atque ita sentitur potuisse istam moram fieri
etiam sine solé antequam sol factus esset, atque ipsam moram in illo triduo per dies singulos computatam. Hoc ergo
responderemus, nisi nos revocaret quod ibi dicitur, Et jacta
est vespera, et factum est mane, quod nunc sine solis cursu
videmus fieri non posse. Restat ergo ut intelligamus, in ipsa
quidem mora temporis ipsas distinctiones operum sic appellatas, vesperam propter transactionem consummati operis,
el mane propter inchoationem futuri operis; de similitudine
scilicet humanorum operum, quia plerumque a mane incipiunt, et ad vesperam desinunt. Habent enim consuetudinem
divinae Scripturae de rebus humanis ad divinas res verba
transíerre.
21. Deinde quaerunt utquid dictum sit de sideribus: Et
sint in signa et in témpora. Numquid enim, aiunt, tres illi dies
sine temporibus esse potuerunt, aut ad temporis spatia non
pertinent? Sed, in signa et témpora dictum est, ut per haec
sidera témpora distinguantur, et ab hominibus dignoscantur:
quia si currant témpora, et nullis distinguantur articulis, qui
arliculi per siderum cursus notantur, possunt quidem currere
témpora atque praeterire; sed intelligi et discerni ab hominibus non possunt. Sicut horae quando nubilus dies est, transeunt quidem, et sua spatia peragunt; sed distingui a nobis
et notari non possunt.
22. Quod autem dictum est, Et fecit Deus dúo luminaria; luminare maius in inchoationem diei, et luminare minus
in inchoationem noctis, pro eo dictum est ac si dicerelur, in
principatum diei et in principatum noctis. Non enim sol tantummodo inchoat diem, et non etiam peragit et finit: luna
vero aliquando media nocte vel in fine noctis ad nos procedit; si ergo illae noctes, quibus hoc facit, non ab ista inchoantur, quomodo in inchoationem noctis facta est? Si autem per inchoationem principium intelligas, et per principium
principatum, maniíestum est, quia per diem sol principatum
tenet; luna vero per noctem, quia etsi caetera sidera tune
apparent, illa tamen suo fulgore superat omnia, et ideo princeps eorum rectissime dicitur.
23. Quod autem dictum est, Et dividant Ínter diem et
noctem; potest hic fieri calumnia, ut dicatur: Quomodo iam
Deus diviserat superius inter diem et noctem, si hoc, quarto

'' 14, 23

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

389.

podido, aun antes de haber sido creado el sol, transcurrir
este mismo intervalo de tiempo, y la misma demora pudiera ser contada para cada jornada, en aquellos tres días. Les
responderíamos esto que yo he dicho, si no estuviese en contradicción con lo que allí se escribe: «y fue hecha la tarde y
fue hecha la mañana», pues ahora vemos que no puede ejecutarse sin el movimiento del sol. Sólo nos queda, pues, que
entendamos que en aquel espacio de tiempo, hasta el día
cuarto, se llamó de este modo a las divisiones de las obras
de Dios; tarde, por el paso de la obra terminada; y mañana, por el principio de la obra futura, tomando la semejanza
de las obras humanas, ya que la mayoría de ellas se inician
or la mañana y se terminan por la tarde, pues la divina
scritura tiene la costumbre de acomodar las palabras de
las cosas humanas a las cosas divinas.
2 1. También preguntan por qué se dijo de las estrellas
y sean en señales y en tiempos..Pues, ¿acaso, dicen, pudieron existir aquellos tres días sin tiempos? ¿O es que estos
tres días no pertenecen a espacios de tiempo? Se dijo en señales y en tiempos para que por estas estrellas se distingan
los tiempos y sean conocidos por los hombres; si corren
los tiempos y no se distinguen por división alguna, y estas
divisiones de tiempo precisamente se notan por el curso de
los astros, puede ciertamente transcurrir el tiempo y pasar
adelante; pero entonces no puede ser entendido ni distinguido por los hombres, de igual modo que pasan las horas y
corren sus espacios cuando el día está nublado, pero no
pueden ser distinguidas ni notadas por nosotros.
22. Y lo que sigue: E hizo dos luminares, el luminar
mayor para el principio del día y el luminar menor para la
incoación de la noche. Se dijo esto como si se dijera que
los hizo para presidir el día y para presidir la noche, pues
el sol no solamente incoa el día, sino que le recorre y le
Icrmina, y la luna se nos presenta a veces a la medianoche
0 al fin de ella. Si aquellas noches en las cuales hace esto
no son incoadas por la luna, ¿de qué modo, preguntamos,
»e hizo para incoar la noche? Mas si por incoación entendemos principios y por principio presidencia, es evidente
(¡ue durante el día el sol tiene su presidencia, y la luna la
1 ¡ene durante la noche. En la noche aparecen también las
«strellas, pero la luna a todas ellas las supera con su resplandor, y por esto rectísimamente se dice que es el caudillo de ellas.
23. Después se dijo: y dividan el día y la noche. Puedo reprocharse aquí algo, diciendo: ¿de qué modo ya antes
Dios había dividido el día y la noche, si esto en el día

l

BE CENES! C0N1RA MANICÜAEOS

I, 1 5, 24

die, sidera íaciunt? Sic igitur hic dictum est, Dividanl Ínter
diem et noctem, tanquam si diceretur, Sic Ínter se diem dividant et noctem, ut soli dies detur, nox autem lunae et sideribus caeteris. Quae dúo iam divisa erant, sed nondum
Ínter sidera, ut iam certum esset de siderum numero, quid per
diem, et quid per noctem appareret hominibus.
CAPUT
AEREM

NEBULOSUM

AQUAE

.NOMINE

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

VERS. 20,

ETC.

24. Et dixit Deus, Eiiciant aquae repulía animarum vi•íarum, et volatilia volantia super terram sub firmamento
caeli.
Et sic jaclum est. Et fecit Deus cetos magnos, et omnem animam
animalium, et repentium
quae eiecerunt aquae
secundum
uniuscuiusque genus, et omne genus volatile pennatum secundum genus. Et vidit Deus quia bona sunt; et benedixit illa Deus
dicens: Cr escite et multiplicamini,
et replete aquas maris, et
volatilia multiplicentur
super terram, Et jacta est vespera, et
factum est mane dies qumtus. Hic solent reprehenderé, quaerentes vei potius calumniantes, quare animaiia non solum ea
quae in aquis vivunt, sed etiam ea quae in aere volitant, et
omnia pennata de aquis nata scriptum sit. Sed sciant omnes
quos haec movent, istum. aerem nebulosum et humidum, in
quo aves volant, a doctissimis hominibus qui haec diligenter
ánquirunt, cum aquis soleré deputari. Concrescit enim et
crassus efíicitur exhalationibus et quasi vaporibus maris et
terrae, et de ipso humore pinguescit quodammodo ut volatus
avium portare possit. Ideo per noctes serenas etiam rorat,
cuius roris gultae mane in herbis inveniuntur. Nam mons
ille Macedoniae, qui Olympus vocatur, tantae altitudinis esse dicitur, ut in eius cacumine neC' ventus sentiatur, nec nubes se colligant, quia excedit altitudine sua totum istum aerem humidum in quo aves volant, et ideo nec aves ibi volare
asseverantur. Quod ab eis proditum dicitur, qui per singulos annos solebant, nescio quorum sacrificiorum causa, memorati montis cacumen ascenderé, et aliquas notas in pulvere scribere, quas alio anno integras inveniebant: quod fieri
non posset, si ventum aut pluviam locus ille pateretur. Deinde quia tenuitas aeris illius qui ibi est, non eos inspirabat,

cuarto lo hacen los astros? Se dijo esto aquí, dividan el día
y la noche, como si se dijera: de tal forma se dividan entre ellos el día y la noche, que el día se entregue al sol y
! a noche a la luna y a los demás astros. Estos dos luminares
ya habían sido separados entre sí, pero no entre los astros,
de modo que ya fuese conocido por los hombres el número
de las estrellas y cuáles apareciesen de día y cuáles de noche.
CAPITULO

XV
DESIGNARE

I, 15, 24

XV

BAJO EL NOMBRE DE AGUA ESTÁ COMPRENDIDO EL AIRE NEBULOSO

24. Y dijo Dios: produzcan las aguas reptiles vivientes y aves que vuelen sobre la tierra y debajo del firmamento del cielo, y así se hizo: E hizo Dios grandes peces
y toda vida de animal y teptil, la que produjeron las aguas
según el género de cada uno^ y toda clase de aves aladas
según la especie de cada una. Y vio Dios que eran buenos,
y Dios los bendijo diciendo: creced y multiplicaos y llenad
las aguas del matr, y las aves se multipliawen sobre Ja tierra;
y h<>cha, la tarde, fue hecha la mañana, día quinto. Aquí acostumbran los maniqueos a censurar preguntando o más bien
reprochando, ¿por qué se escribió que los animales, no sólo
los que viven en el agua, sino también los que en el aire
vuelan, y todas las aves que tienen plumas, nacieron del
agua? Sepan todos los que estas cosas discuten que este aire
nebuloso y húmedo en el que vuelan las aves suele contarse
entre las aguas por hombres doctísimos que estudiaron con
suma diligencia estas cosas, porque se engrosa y se hace más
denso con las exhalaciones y los vapores del mar y de la
tierra, y en cierto modo se alimenta de esta misma humedad para que pueda soportar el vuelo de las aves; por esto
vemos que en las noches serenas cae el rocío, cuyas gotas
encontramos al amanecer en la hierba. Del monte aquel de
Macedonia que se llama Olimpo se dice que es de tal altura, que en su cumbre ni se siente el viento ni se congregan las nubes, porque excede en altura a todo este aire húmedo en el que vuelan las aves. Se narra también lo que ha
(•ido divulsado por hombres: míe acostumbraban todos los
años a subir a la cima de dicho monte y no sé por qué
causa iban a sacrificar; que escribían en el polvo alsrunas
señales y al año siguiente las encontraban intactas, lo que
no pudiera suceder si aquel sitio estuviere expuesto a la lluvia o al viento; además, dicen que el enrarecimiento del aire
aquel nue allí hay no permite inspirar y, por lo tanto,
no podían permanecer allí mucho tiempo sj no aplicaban a

nE

GENESI CONTRA MANICHAEOS

I, 16, 26
I, 16, 26

durare ibi non poterant, nisi spongias humectas naribus applicarent, unde crassiorem et consuetum spiritum ducerent:
Id ergo indicaverunt se etiam nullam avem in eo loco aliquando vidisse. Non itaque immerito non solum pisces et
caetera quae in aquis sunt animalia, sed etiam aves de aquis
natas esse, fidelissima Scriptura commemorat; quia per istum aerem volare possunt, qui de marig et terrae humoribus
surgit.

CAPUT

X V I

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANÍQUEOS

sus fosas nasales esponjas humedecidas con agua, con las
que se proporcionaban un aire ordinario y más denso; éstos
también afirmaron que en aquel lugar jamás vieron aves.
Así, pues, no sin razón narra la fidelísima Escritura que no sólo
los peces y todos los demás animales que están en el agua,
sino que también las aves nacieron del agua, porque quienes
nacen de las aguas del mar y de la tierra pueden por este
aire volar.
CAPITULO
P O R QUÉ FUERON

PERNICIOSA ANIMANTIA CUR CREATA

25. Et dixit Deus, EUciat térra animam vivam secundum unumquodque genus quadrupedum et serpentium et bestiarum terrae. Et sic est factum. Et fecit Deus bestias terrae
secundum genus, et pécora secundum genus," et omnia repentia terrae secundum genus. Et vidit Deus quia bona sunt.
Solent etiam istam Manichaei moveré quaestionem ut dicant:
Quid opus erat ut tam multa animalia Deus faceret, sive in
aquis, sive in térra, quae hominibus non sunt necessaria?
multa etiam perniciosa sunt et timenda. Sed cum ista dicunt,
non intelligunt quemadmodum omnia pulchra sunt conditori
et artifici suo, qui ómnibus utitur ad gubernationem universitatis, cui summa lege dominatur. Si enim in alicuius opinéis
officinam imperitus intraverit, videt ibi multa instrumenta,
quorum causas ignorat, et si multum est insipiens, superflua p u -.
tat. Iamvero si in fornacem incautus ceciderit, ut ferramento
aliquo acuto, cum id male tractat, seipsum vulneraverit, etiam
perniciosa et noxia existimat ibi esse mul'; a. Quorum tamen
usum quoniam novit artifex, insipientiam eius irridet. et verba
inepta non curans, officinam suam instanter exercet. Et tamen tam stulti sunt nomines, ut apud artificem hominem non
audeant vituperare quae ignorant, sed cum ea viderint credant esse necessaria, et propter usus aliquos instituta: in
hoc autem mundo cuius conditor et administrator praedicatur
Deus, audent multa reprehenderé quorum causas non vident,
et in operibus atque instrumentis omnipotentis artificis volunt
se videri scire quod nesciunt.
26. Ego vero fateor me nescire mures et ranae quare
creatae sint, aut muscae aut vermiculi: video tamen omnia in
suo genere pulchra esse, quamvis propter peccata nostra multa
nobis videantur adversa. Non enim animalis alicuius corpus

XVI

CREADOS LOS ANIMALES DAÑINOS

25. Y dijo Dios: produzca la tierra alma viviente según
el género propio de cuadrúpedos, de serpientes y de bestias
de la tierra, y ¡así se hizo; e hizo Dios las bestias de la
tierra según su género y los animales que pacen según su
genero y todos los reptiles según su género, y vio Dios que
eran buenos. Suelen los maniqueos entablar cuestión sobre
esto diciendo: ¿Qué necesidad había de que hiciese Dios ya
en las aguas, ya en la tierra tanta cantidad de animales,
pues son innecesarios para el hombre, aún más, siendo muchos de ellos perniciosos y dignos de temerse? Cuando dicen esto no entienden de qué modo son todos ellos hermosos para su Creador y artífice, el cual usa de todos para el
gobierno universal, y a quien están sometidos con ley suprema. Si algún ignorante entrara en la oficina de un artesano y viera allí infinidad de instrumentos e ignorase para
qué servían, siendo necio e insensato, los juzgaría superfluos;
es más, si distraído cayó en la tobera o se hirió él mismo
al usar mal de un espetón, juzgará que allí hay muchas cosas
perniciosas y dañinas; sin embargo, el artesano que conoce
el uso de ellos se ríe de la ignorancia atrevida, y sin hacer
caso de sus palabras insulsas prosigue el trabajo de su oficina. Y, sin embargo, son tan necios los hombres, que no
atreviéndose delante de un artesano a vituperar lo que ignoran, sino que cuando ven aquellos instrumentos los juzgan
necesarios y hechos para usos determinados, de este mundo
que anuncia a Dios como Creador y gobernador, se atreven
a censurar muchas cosas, cuyas causas no ven, y en las obras
y medios del Omnipotente Artífice quieren aparentar conocer lo que ignoran.
26. Yo claramente confieso que no sé por qué fueron
creados los ratones y las ranas o los gusanos y moscas; sin
embargo, aunque por nuestros pecados nos parezcan muchas
cosas adversas, veo que todas ellas son en su género her-

I, 17, 27
3*94

DE GEÑESt CONTRA MANlCtíAÉÓS

et membra considero, ubi non mensuras et números et ordinem inveniam ad unitatem concordiae pertinere. Quae omnia
unde veniant non intelligo, nisi a summa mensura et numero
et ordine, quae in ipsa Dei sublimitate incommutabili atque
aeterna consistunt. Quod si cogitarent isti loquacissimi et
ineptissimi, non nobis taedium iacerent, sed ipii considerando omnes pulehritudines et summas et Ínfimas, Deum artificem ubique laudarent; et. quoniam nusquam offenditur ratio,
sicubi forte sensus carnalis offenditur, non rerum ipsarum
vitio, sed nostrae mortalitatis meritis imputarent. Et certe
omnia animalia aut utilia nobis sunt, aut perniciosa, aut superflua. Adversus utilia non habent quid dicant. De perniciosis
autem vel punimur, vel exercemur, vel terremur, ut non vitam istam multis pericuüs et laboribus subditam, sed aliam
meliorem, ubi securitas summa est, diligamus et desideremus, et eam nobis pietatis meritis comparemus. De superfluis
vero quid nobis est quaerere? Si tibi displicet quod non pTOsunt, placeat quod non obsun:; quia etsi domui nostrae non
sunt necessaria, eis tamen completur huius universitatis integritas, quae multo maior est quam domus nostra et multo
nielior. Hanc enim multo melius administrat Deus, quam
unusquisque nostrum domum suam. Usurpa ergo utilia, cave
perniciosa, relinque superflua. In ómnibus tamen cum mensuras et números et ordinem vides, artificem quaere. Nec alium
iíivenies, nisi ubi summa mensura, et summus numerus, et
summus ordo est, id est Deum, de quo verissime dictum est,
quod omnia in mensura, et numero, et pondere disposuerit l s.
Sic fortasse uberiorem capies fructum, cum Deum laudas in
bumilitate formicae, quam cum transís fluvium: n alicuius iumenti altitudine.

CAPUT
UT

INTELLIGITUR

XVII

AD IMAGINEM

DEI

IUXTA VERS.

FACTUS

HOMO,

27. Et dixh Deus: Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem
nostram; et habeat potestatem piscium
maris
et volatilium caeli, et omnium pecorum et ferarum, et omnis
terrae, et omnium reptüium, quae super terram repunt, et
" Sap.

11, 21.

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

1, 1?» ^7

mosas, porque no veo1 cuerpo o miembro de cualquier animal
donde no encuentre el orden, la medida y el número, cuyas
perfecciones pertenecen a la unidad armónica que todas las
cosas poseen. Yo no entiendo de dónde proceden todas las
cosas que tienen su fundamento en la misma grandeza inconmutable y eterna de Dios, si no es por la suma medida, número y orden. Si estos charlatanes e ineptos pensasen detenidamente esto, no nos aburrirían; considerando tantas
hermosuras pequeñas y grandes, alabarían al Dios Artífice
por todos los rincones del mundo; y puesto que al contemplar estas cosas jamás la razón en parte alguna se daña,
como quizá alguna vez se perjudique el sentido carnal, no
lo atribuyan a imperfección de las mismas cosas, sino a la
condición de nuestra mortalidad. Cierto, todos los animales
son para nosotros o perniciosos o superfluos o útiles; en
contra de los útiles nada tienen los maniqueos que decir;
de los perniciosos diremos que o nos castigan o nos inquietan o nos atemorizan para que no amemos esta vida sujeta
a tantos peligros y trabajos, sino la otra mejor donde reina
la suma dicha, la cual alcanzaremos con los merecimientos
de nuestra piedad; de los superfluos ¿a qué ocuparnos de
ellos? Si te desagrada lo que no es útil, te agrade lo que no
es pernicioso; si no son necesarios para nuestra casa, sin
embargo por ellos se completa la integridad del universo,
la cual es mucho más excelente y excelsa que nuestra casa,
a esta casa del mundo el Señor la gobierna mucho mejor
que cada uno de nosotros gobierna la suya. Por tanto, usa
tú de las cosas útiles, Ptuárdate de las nocivas y despreocúpate de las superfluas. Sin embargo, como ves en todas ellas
el orden, la medida y el número, busca al Creador; pues
a ningún otro encontrarás sino al que es la suma medida,
el supremo número y el perfectísimo orden, esto es, a Dios,
del cual con absoluta verdad se dijo: que dispuso todas las
cosas en medida, núm^-o y peso; así tal vez sacarás más
fruto cuando alabas a Dios en la pequenez de una hormiga,
que cuando pasas el río sobre el espinazo de un alto jumento.
CAPITULO

XVII

CÓMO SE H A DE ENTENDER LA CREACIÓN DEL HOMBRE
A IMAGEN DE DlOS

27. Y dijo Dios: hagamos al hombre a imagen y semejanza nuestra y tenga dominio en los peces del mar y en
las aves del cielo y en todos los animales y en todas las
fieras y en toda la tierra y en todos los reptiles que se arras-

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

I, 17, 28

caetera usque ad vesperam et mane quo completur dies sextus. Istam máxime quaestionem solent Manichaei loquaciter
agitare, et insultare nobis quod hominem credamus factum
ad imaginem et similitudinem Dei. Attendunt enim figuram
corporis nostri, et infeliciter quaerunt utrum habeat Deus
nares et dentes et barbam, et membia etiam interiora, et caetera quae in nobis sunt necessaria. In Deo autem talia ridiculum est, imo impium credere, et ideo negant hominem factum esse ad imaginem et similitudinem Dei. Quibus respondemus, membra quidem ista in Scripturis plerumque nomin a n, cum Deus insinuatur audientibus parvulis; et hoc non
solum in Veteris Testamenti libris, sed etiam in Novi. Nam
et oculi Dei commemorantur, et aures, et labia, et pedes, et
ad dexteram Dei Patris sedere evangelizatur Filius. Et ipse
Dominus dicit: Nolite per caelum iurare, quia sedes Dei est;
ñeque per terram, quia scabellum pedum eius est14. ítem
ipse dicit quod in digito Dei eiiciebat daemonia 15. Sed omnes qui spiritualiter intelligunt Scripturas, non membra corpórea per ista nomina, sed spirituales potentias accipere didicerunt, sicut galeas, et scutum, et gladium 1 6, et alia multa.
Primo ergo istis haereticis dicendum est, qua impudentia de
talibus verbis Veteri Testamento calumnientur, cum etiam in
Novo haec posita videant, aut fortasse non videant. sed cum
litigant excaecentur.
28. Sed tamen noverint in catholica disciplina spirituales fideles non credere Deum forma corpórea definitum; et
quod homo ad imaginem Dei factus dicitur, secundum interiorem hominem dici, ubi est ratio et intellectus: unde etiam
habet potestatem piscium maris, et volatilium caeli, et omüium pecorum et ferarum, et omnis terrae, et omnium repentium quae repunt super terram. Cum enim dixisset, Fariamws
hominem ad imaginem et similitudinem nostram; addidit continuo, Et habeat potestatem piscium maris et volatilium caeli,
et caetera: ut intelligeremus non propter corpus dici hominem
íactum ad imaginem Dei, sed propter eam potestatem qua
omnia pécora superat. Omnia enim animalia caetera subiecta
sunt homini, non propter corpus, sed propter intellectum,
quem nos habemus, et illa non habent: quamvis etiam corpus

Mt. 5, 34. 35.
Le. 11, 20.
Eph. 6, 16. 17.

I, 1 7, 2 8

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

tran sobre la tierra, y las demás cosas que se narran hasta
la tarde y la mañana, con las que se completa el día sexto.
Sobre esta cuestión suelen los maniqueos poner el grito en
el cielo con vanos e insensatos discursos, y mofarse de nosotros porque creemos que el hombre fue hecho a imagen y
semejanza de Dios, pues atienden a nuestra figura corporal y
preguntan los infelices: ¿Acaso Dios tiene narices y dientes
y barbas y entrañas y todo lo restante que en nosotros es
necesario? Con razón, pues, dicen que suponer tales cosas
en Dios es ridículo, aún más, es impío creerlo; por lo tanto,
niegan que el hombre fue creado a imagen y semejanza de
Dios. A los cuales responderemos que, cuando Dios quiere hacerse comprensible a los niños que le escuchan se mencionan
estos miembros en la divina Escritura, no sólo en los libros
del Antiguo Testamento sino también en los del Nuevo, pues
en ellos se habla de los ojos de Dios, de sus oídos, de sus
labios y sus pies, y se anuncia que el Hijo se sienta a la
diestra de Dios Padre; y el mismo Señor dice: no jures por
el cielo porque es el asiento de Dios, ni por la tierra porque
es el escabel de sus pies, y también dice de sí mismo que con
el dedo de Dios arrojaba los demonios. Mas todos los que
espiritualmente calaron el sentido de la divina Escritura comprendieron que por estos nombres no se han de entender
los miembros corporales, sino las potencias espirituales, como
cuando habla el Apóstol del yelmo o del escudo o de la
espada o de otras muchas cosas parecidas. En primer lugar
se ha de decir a estos hereies que con sumo descaro calumnian tales palabras del Antiguo Testamento, pues observan que también las mismas se usan en el Nuevo, pero quizá no las vean porque cuando disputan se ciegan.
28. Mas sepan orue en la Islesia católica los fieles devotos no creen que Dios está definido por forma corporal.
Lo que se dice que el hombre fue hecho a imagen de Dios
se entiende del hombre interior donde reside la razón y la
inteligencia, por las que domina a los peces del marya
las aves del cielo, y a todos los animales y fieras, y a toda
la tierra y a todos los reptiles que sobre la tierra se arrastran; porque cuando hubo dicho hagamos al hombre a imagen y semejanza nuestra, a continuación añadió: y domine
a los peces del mar y a las aves del cielo, etc., para que entendiéramos no haber dicho que el hombre fue hecho a imagen de Dios por el cuerpo, sino por aquel poder por el cual
somete a las bestias. Pues todos los demás animales están
sujetos al hombre, no por causa del cuerpo, sino por el entendimiento que nosotros tenemos y del que carecen ellos;
aunque también nuestro cuerpo de tal modo ha sido for-

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

I, 19, 30
I, \ l 9, 30

nostrum sic fabricatum sit, ut indicet nos meliores esse quam
bestias, et propterea Deo similes. Omnium enim animalium
corpora, sive quae in aquis, sive quae in térra vivunt, sive
quae in aere volitant, inclinata sunt ad terram, et non sunt
erecta sicut hominis corpus. Quo significatur, etiam animum
nostrum in superna sua, id est in aeterna spiritualia, erectum
esse deberé. Ita intelligitur per animum máxime, attestante
etiam erecta corporis forma, homo factus ad imaginem et
similitudinem Dei.
CAPUT

XVIII

CAPITULO
PODER QUE EL HOMBRE

29. Aliquando etiam solent dicere: Quomodo accepit homo potestatem piscium maris et volatilium caeli et omnium
pecorum et ferarum, cum videamus a multis feris homines
occidi, et a multis volatilibus nobis noceri, quae volumus vei
vitare vel capere et plerumque non possumus? quomodo ergo
in haec accepimus potestatem? Hic lilis primo dicendum est
quod multum errent qui post peccatum considerant hominem,
cum in huius vitae mortalitatem damnatus est, et amisit perfectionem illam qua factus est ad imaginem Dei. Sed si damnatio eius tantum valet, ut tam multis pecoribus imperet:
quamvis enim a multis feris propter fragilitatem corporis possit occidi, a nullis tamen domari potest, cum ipse tam multas
et.prope omnes domet: si ergo haec hominis damnatio tantum valet, quid de regno eius cogitandum est, quod ei renové to et liberato divina voce promittitur?

TIENE SOBRE LAS BESTIAS

CAPITULO

30. Quod autem scriptum est, Masculum et jeminam fecit
illos; et benedixit eos Deus dicens, Crescite et
multiplicamini,
et genérate, et replete terram; rectissime quaeritur quemad-

XVIII

29. Alguna vez suelen decir los maniqueos: ¿De qué
modo recibió el hombre el dominio sobre los peces del mar
y sobre las aves del cielo y sobre todos los animales y
fieras, cuando vemos que muchas fieras matan a los hombres, y que nos perjudican en los bienes muchas aves a las
que deseamos o espantar o coger y las más de las veces no podemos? Según esto, ¿de qué modo hemos recibido el domi
nio sobre ellas? Aquí primeramente les diremos que yerran
sobremanera los que después del pecado ponen los ojos en el
hombre, cuando precisamente por pecar fue condenado a la
mortalidad de esta vida y perdió entonces aquella perfección por la cual fue creado a imagen y semejanza de Dios.
Si su condenación se considera en cuanto al solo dominio
de tantos animales, aunque por la debilidad de su cuerpo
puede ser matado por muchas fieras, no obstante, por ninguna es dominado a pesar de que él a tantas y a casi todas
domestica. Pero repito, que si esta condenación se refiere
sólo al dominio de tantos animales, ¿qué se ha de pensar
del reino que se le promete, por testimonio divino, una vez
que él haya sido justificado y renovado?

X I X

U T SPIRITUALITER ACCIPIENDUS VERS.

mado, que nos indica que somos de mejor condición que las
bestias y, por tanto, semejantes a Dios, puesto que los cuerpos 4e todos los animales, sea de los que en el agua o en
la tierra viven o de los que en el aire vuelan, tienen el cuerpo inclinado hacia la tierra y no erguido como está el cuerpo del hombre; por lo que se da también a entender que
nuestra alma debe dirigirse hacia lo alto, es decir, debe estar
levantada hacia las cosas espirituales eternas. Así precisamente sé entiende, atestiguándolo también la forma erguida
del cuerpo que, principalmente por el alma, el hombre fue
hecho a imagen y semejanza de Dios.

POTESTAS HOMINIS IN BESTIAS

CAPUT

BEL CÉNESIS CONTRA LOS MAN1QUEQS

CÓMO

SE

HA

DE

ENTENDER

LA

A LOS

HOMBRES

Y SU

XIX
BENDICIÓN

DADA

POR

DIOS

MULTIPLICACIÓN

30. Después está escrito: hombre y mujer los creó, y
los bendijo Dios diciendo: creced y multiplicaos y engendrad
y llenad la tierra. Con toda razón se pregunta, cómo debe

DE CENESI CONTRA MAMCHAEOS

1» 20, Vf
20, 31

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

e

modum accipienda sit coniunctio masculi et feminae ante R ccatum, et ista benedictio qua dictum est, Creadle et múltiplicamini, et genérate, et replete terram: utrum carnaliteri an
spiritualiter accipienda sit. Licet enim nobis eam etiam/ spiritualiter accipere, ut in carnalem fecunditatem post peccatum
conversa esse credatur. Erat enim, prius casta coniunctip masculi et feminae; huius ad regendum, illius ad obtemperan dum accommodata: et spiritualis fetus intelligibilium jet imroortalium gaudiorum replens terram, id est, vivificans corpus, et dominans eius; id est, ita subiectum habens, ut nullam
ex eo adversitatem, nullam molestiam pateretur. Quod ideo
sic credendum est, quia nondum erant íilii saeculi huius antequam peccarent. Filii enim saeculi huius generant et generantur, sicut Dominus dicit, cum in comparatione futurae
vitae quae nobis promittitur, carnalem istam generationem
contemnendam esse demonstrat 1 7.

CAPUT

seis entendida esta unión del varón y la mujer antes del
pecado, y esta bendición por la que se dijo creced y multiplicaos, engendrad y llenad la tierra, ¿carnal o espiritualmente? Se nos puede permitir entenderla también espiritualmentép creyendo que se convirtió después del pecado en fecundidad carnal. La primera unión del varón y la mujer
era, pues, casta y estaba acomodada por parte del varón
para regir, por parte de la mujer para obedecer; y la concepción espiritual que tenían de las inteligibles y eternas
alegrías llenaba la tierra, esto es, vivificaba- al cuerpo y le
dominaba; es decir, de tal modo le sometía a su dominio
que no sufría por parte de él contrariedad ni molestia alguna; lo cual se ha de creer que aconteció así, porque aún
no existían los hijos de este mundo antes de que pecasen los
primeros padres: porque los hijos de este mundo son los
que engendran y son engendrados, como lo dice el Señor
cuando enseña que debe despreciarse esta carnal generación
en comparación de la vida futura que se promete a los
hombres.

XX
CAPITULO

BESTIIS DOMINARI, PER

ALLEGORIAM

E L DOMINIO SOBRE

XX

LAS BESTIAS SE PUEDE

ENTENDER

ALEGÓRICAMENTE

31. Et quod eis dictum est, Habete potestatem
piscium
maris, et volatilium caeli, et repentium omnium quae repunt
super terram: salvo quidem intellectu, quo manifestum est
ómnibus bis animalibus hominem ratione dominari; recte tamen intelligitur etiam spiritualiter, ut omnes affectiones et
motus anirni, quos habemus istis animalibus símiles, subditos haberemus, et eorum dominaremur per temperantiam et
modestiam. Cum enim non reguntur isti motus, erumpunt et
pergunt in foedissimas consuetudines, et per diversas perniciosasque delectationes nos rapiunt, et íaciunt símiles omni
generi bestiarum. Cum autem reguntur et subiiciuntur, omnino mansuescunt et nobiscum concorditer vivunt. Non enim
a nobis alieni sunt motus animi nostri. Pascuntur etiam nobiscum cognitione rationum et morum optimorum, et vitae
aeternae, tanquam herbis seminalibus et lignis fructiíeris et
berbis viridibus. Et haec est hominis vita beata atque tranquilla, cum omnes motus eius rationi veritatique consentiunt;
" Le. 20, 34-36.

31. Y lo que a nuestros primeros padres se dijo: dominad a los peces del mar y a las aves del cielo y a todos los
reptiles que se arrastran por la tierra, dejando a un lado
el entendimiento, por el cual es evidente que el hombre domina a todos los animales, puede también rectamente entenderse en sentido espiritual; de tal modo que todos los movimientos y afecciones del alma que tenemos semejantes a
estos animales los tengamos sometidos y los dominemos por
la templanza y la modestia. Cuando estos movimientos no
están regulados, estallan y se convierten en abominables costumbres y nos arrastran por diversos y perniciosos deleites
y nos hacen semejantes a las bestias; mas cuando son regulados y sometidos, se aquietan por completo y viven en armonía con nosotros. No son, pues, los movimientos de nuestra alma ajenos a nosotros; se alimentan a una también con
nosotros con el conocimiento de los sanos principios y de las
buenas costumbres y de la vida eterna, cosas que vienen a
ser como hierbas que llevan semilla y como árboles cargados de fruto y como plantas frondosas repletas de vida.
Y ésta es la vida feliz y apacible del hombre, cuando todos
sus movimientos concuerdan con la razón y la verdad, y en-

I. 2 1. 3 2

DE CENES! CONTRA MANICHAEOS

1, 21, 32;

/
et vocantur gaudia, et amores sancti, et casti et boni. Si autem.
non consentiunt, nihilominus dum negligenter geruntur, conscindunt et dissipant animum, et faciunt vitam miserrimgm:
et vocantur perturbationes, et libídines, et concupiscer/tiae
malae. De quibus iam nobis praecipitur, ut eas cum qi/anto
posaumus labore crucifigamus in nobis, doñee absorheatur
mors in victoriam 38. Dicit enim Apostolus: Qui autem Iesu
Christi sunt, carnem, suam crucifixerunt cum
perturbationibus
et concupiscentiis19.
Vel hinc enim quivis admoneri debet
non carnaliter haec esse intelligenda, quia herbae virjdes et
ligna fructífera omni generi bestiarum, et ómnibus volatilibus
et ómnibus serpentibus in Genesi dantur ad cibum, cum
videamus leones, et accipitres, et milvos, et aquilas non pasci
nisi carnibus, et interíectione aliorum animalium. Quod etiam
de nonnullis serpentibus credo, qui sunt in arenosis et desertis locis, ubi nec lignum nec herba nascitur.

CAPUT

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

v — = — • — • — -

\
tijnces se llaman gozos y amores santos, castos y buenos;
m¡}s si no se conforman, al comportarse con negligencia disipan y desgarran el alma y hacen la vida infeliz, y se llaman entonces perturbaciones, lujurias y concupiscencias perversas, sobre las cuales ya el Apóstol mandó que las sacrifiqueipos en nosotros con el esfuerzo mayor que podamos
bastalque la muerte sea vencida y transformada en victoria;
porque dice el Apóstol: los que son de Jesucristo
crucificaron 'su carne con todos sus movimientos y
concupiscencias.
Sobre esto, a todo hombre se debe advertir que estas cosas
no se deben entender carnalmente, porque las hierbas verdes
y los árboles frutales se ofrecen en el Génesis para servir
de alimento a todo género de bestias y a todas las aves y a
todos los reptiles. Y, sin embargo, vemos que los leones, los
gavilanes, las águilas y los milanos no se alimentan a no
ser de carnes y con la muerte de otros animales, lo que creo
también de no pocas serpientes que viven en lugares arenosos y desiertos donde ni hierba ni árboles nacen.
CAPITULO

X X I

•

XXI

P O R QUÉ SE DICE QUE LAS COSAS CREADAS ERAN EN GRAN
IN VERS. 3 1,

CUR DICITUR,

«BONA

VALDE»

32. Sane non est negligenter praetereundum quod dictum
est, Et vidit Deus omnia quaecumque fecit, esse bona valde.
Cum enim de singulis ageret, dicebat tantum, Vidit Deus quia
bonum est: cum autem de ómnibus diceretur, parum fuit
dicere bona, nisi adderetur et valde. Si enim singula opera
Dei cum considerantur a prudentibus, inveniuntur habere laudabiles mensuras et números et ordines in suo quaeque genere constituta; quanto magis omnia simul, id est ipsa universitas, quae istis singulis in unum eollectis impletur?
Omnis enim pulchritudo quae partibus constat, multo est laudabilior in toto quam in parte: sicut in corpore humano, si
laudamus oculos solos, si nasum solum, si solas genas, aut
solum caput, aut solas manus, aut solos pedes, et caetera si
pulchra singula et sola laudamus; quanto magis totum corpus,
cui omnia membra, quae singula pulchra sunt, conferunt pulchritudinem suam: ita ut manus pulchra, quae etiam sola
Liudabatur in corpore, si separetur a corpore, et ip? a amittat
gratiam suam, et caetera sine illa inhonesta sint? Tanta est
« I Cor. 15, 54.
» Gal. 5, 24.

MANERA

BUENAS

32. Tampoco debemos pasar por alto lo que se dijo:
y vio Dios que eran en gran manera buenas todas las cosas
que hizo, siendo así que hablando de cada una en particular
decía tan solo vio Dios que era bueno. Cuando hablaba de
todas era poco decir buenas, y por eso añadió sobremanera,
porque si, cuando una por una se consideran las obras de
Dios por los hombres prudentes, se halla que todas están
formadas, cada una en su género, con apropiadas medidas,
números exactos y orden espléndido, ¿cuánto más lo estarán
todas juntas, esto es, el mismo universo que se constituye
con la reunión de cada una en un todo? Toda hermosura
que consta de partes es mucho más laudable en el todo que en
la parte, como acontece en el cuerpo del hombre; si alabamos sólo los ojos, si ponderamos las narices únicamente, si
ensalzamos las mejillas, o sólo la cabeza, o solas las manos,
o solos los pie, o los miembros restantes si son en sí hermosos, a cada uno solamente en particular alabamos; pero ¿cuánto más se debe alabar a todo el cuerpo, al que confieren su
hermosura todos estos miembros que son en sí hermosos?
De tal modo se la confieren, que una mano hermosa, y que
por separado se alaba, cuando está unida al cuerpo, si de
él es seccionada pierde su propia hermosura y los demás

DE CENES! CONTRA MANICHAEOS

I, 22, 34,

vis et potentia integritatis et unitatis, ut etiam quae multa
sunt bona tune placeant, cum in universum aliquid conveniunt atque concurrunt. Universum autem ab unitate noínen
accepit. Quod si Mianichaei considerarent, laudarent universitatis auctorem et conditorem Deum; et quod eos pr/opter
cenditionem nostrae mortalitatis in parte offendit, redigerent
ad universi pulchritudinem, et viderent quemadmodun} Deus
fecerit omnia non solum bona, sed etiam bona valdé. Quia
etiam in sermone aliquo ornato atque composito si consideremus singulas syllabas, vel etiam singulas litteras, quae cum.
sonuerint statim transeunt, non in eis invenimus quid delectet
atque laudandum sit. Totus enim ille sermo non de singulís
syllabis aut litteris, sed de ómnibus pulcher est.

CAPUT

CAP. 2, VERS.

34. Primo ergo huius locutionis regula in multis divinarum Scripturarum locis animadvertenda atque discenda est.
lo. 5, 17.
II Cor. 3, 16.

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

miembros sin ella se hacen feos. Tal es la fuerza y poder
de la integridad y de la unidad, que siendo muchas cosas
buenas, solamente agradan cuando se juntan y forman un
algo universal, es decir, un todo completo. La palabra universo deriva su nombre del vocablo unidad; si lo hubieran
ponderado los maniqueos, alabarían a Dios, autor y creador
del universo, y lo que a ellos por nuestra condición de mortales les ofende en parte, lo reintegrarían a la universal hermosura y verían que Dios hizo todas las cosas no sólo buenas, sino en excelsa manera buenas. Como acontece en un
discurso florido y compuesto conforme a todas las reglas del
arte, pues si sólo examinamos cada una de las sílabas o también cada una de las letras que al pronunciarse inmediatamente pasaron, no encontramos en él nada que deleite y que
sea laudable; porque todo aquel discurso es hermoso no por
las letras o sílabas, sino por todas sus partes.
CAPITULO

1-3

33. Iam mine videamus etiam illud, quod solent maiore
impudentia, quam imperitia deridere, quod scriptum est, Deum
consummato cáelo et térra et ómnibus quae fecit, requievisse
die séptimo ab ómnibus operibus suis, et benedixisse diem
septimum, et sanctificasse eum, quia requievit ab operibus
suis. Dicunt enim: Quid opus erat ut Deus requiesceret? an
forte operibus sex dierum fatigatus et lassatus erat? Addunt
etiam Domini testimonium, ubi ait, Pater meus usque nunc
operatur20;
et hinc multos imperitos decipiunt, quibus persuadere conantur Novum Testamentum Veteri Testamento adversari. Sed sicut illi quibus Dominus dicit, Pater meus usque
nunc operatur, carnaliter opinabantur réquiem Dei, et carnaliter sabbatum observantes non videbant quid illius diei significado figuraret; sic et isti diversa quidem volúntate, pariter
tamen non intelligunt sabbati sacramentum. Et illi enim carnaliter observando, et isti carnaliter exsecrando, sabbatum
non noverunt. Transeat ergo unusquisque ad Christum ut
auferatur velamen, sicut Apostolus dicit 21. Velamen enim aufertur, quando similitudinis et allegoriae cooperimento ablato
veritas nudatur, ut possit videri.

a

\I, 22, 34

XXII

REQUIES DIEI SEPTIMI PER ALLEGORIAM:

\

El,

DESCANSO

DEL

SÉPTIMO

DÍA

XXII
ENTENDIDO

ALEGÓRICAMENTE

33. Pasemos ahora a tratar sobre aquello de que los
maniqueos suelen con mayor desvergüenza que impericia
burlarse, y es sobre lo que está escrito: que Dios, terminada
la creación del cielo y de la tierra y de todas las cosas que
hizo, descansó el séptimo día de todas sus obras y bendijo
el día séptimo, y lo santificó porque descansó de sus obras.
Dicen, pues, ¿qué necesidad tenía Dios de descanso? ¿Acaso
se había fatigado y cansado por las obras de los seis días?
Y aducen aquí el testimonio del Señor, que dice: mi Padre
hasta el presente trabaja, y con eso engañan a muchos ignorantes a quienes intentan persuadir que la Nueva Ley se opone a la Antigua. Pero del mismo modo que aquellos a quienes el Señor dice mi Padre hasta ahora obra, entendían carnalmente el descanso de Dios, y obsevando carnalmente el
sábado no entendían qué simbolizaba la significación de aquel
día, así también éstos, aunque con deseo diverso, no entienden el secreto o misterio del sábado; ni aquéllos observando carnalmente, ni éstos carnalmente maldiciendo, conocieron el sábado; se dirijan unos y otros a Cristo, como dice
el Apóstol, para que les descorra el velo, puesto que el velo
se corre cuando habiendo quitado el velo de las semejanzas
y alegorías se manifiesta en todo su esplendor la verdad, a
fin de que pueda ser vista.
34. Primeramente tenemos que advertir y conocer la
norma de este modo de hablar que se emplea en muchos lu-

DE CENESI CONTRA MANICHAEOS

I, 22, 34

Quid enim aliud signiíicat, quod dicitur Deus requievisse ab
ómnibus operibus suis, quae fecit bona valde, nisi réquiem
nostram, quam nobis daturus est ab ómnibus operibus nostris,
si et nos bona opera fecerimus? Secundum ipsam figuram
locutionis dicit et Apostolus: Quid enim oremus, sicut qportet, nescimus; sed ipse Spirilus postulat pro nobis gemitibus
inenarrabilibus22.
Non enim Spiritus sanctus gemit, quasi
indigeat aut angustias patiatur, qui secundum Deum interpellat pro sanctis: sed quia ipse nos movet ad orandum cum
gemimus, quod ipso movente nos facimus, ipse faceré dictus
est. Sic dicitur etiam illud: Tentat vos Dominus Deus vester,
ut sciat si diligitis eum 23. Non enim ut sciat ipse quem nihil
latet, sed ut scire nos faciat, quantum in eius dilectione profecerimus, tentari nos permittit. Secundum ipsam locutionem
dicit et Dominus noster, nescire se diem et horam de fine
saeculi 2 i. Quid enim potest esse quod ille nesciat? Sed qui: i
hoc utiliter occultabat discipulis, nescientem se esse dixit,
quia illos nescientes occultando faciebat. Secundum hanc figuram etiam Patrem solum dixit scire diem ipsum, quia eumdem Filium scire faceret. Ex hac figura multae quaestiones
ín divinis Scripturis, eis qui iam genus locutionis huius noverunt, sine ulla difficultate solvuntur. Talibus locutionibus
etiam abundat nostra consuetudo, cum dicimus laetum diem,
quia nos laetos facit; et pigrum frigus, quia nos pigros facit;
et fossam caecam, quia nos eam non videmus; et linguam
politam, quia verba polita facit: postremo etiam quietum ab
ómnibus molestiis tempus dicimus, in quo nos ab ómnibus
molestiis quieti sumus. Sed et Deus requievisse dictus est
ab ómnibus operibus sus, quae fecit bona valde, quia in illo
requiescemus ab ómnibus operibus nostris, si opera bona
fecerimus: quia et ipsa bona opera nostra illi tribuenda sunt
qui vocat, qui praecipit, qui viam. veritatis ostendit, qui ut
et velimus invitat, et vires implendi ea quae imperat, subministrad

Rom. 8, 26.
Deut. 13, 3.
Ut. 24, 36.

1, 22, 34

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MAN1QUE0S

gares de la sagrada Escritura. ¿Qué otra cosa significa lo
que se dice: que Dios descansó de todas sus obras, las que
hizo en gran manera buenas, si no es nuestro descanso, el
cual nos dará de todos nuestros trabajos, si nosotros también
hubiéremos hecho obras marcadas c'on eí sello de Dios? Según la misma forma de hablar dice el Apóstol: ¿Qué cosa
hemos de impetrar que nos convenga? No lo sabemos; mas
el mismo Espíritu pide por nosotros con gemidos
inenarrables. No gime, pues, el Espíritu Santo cuando intercede ante
Dios por nosotros como si fuera un indigente o como si padeciera grandes angustias, sino que nos mueve él a orar con
ardor, y lo que hacemos nosotros, moviéndonos él, se d.ce que
él mismo lo hace. De igual modo se escribe aquello: os tienta
el Señor Dios vuestro para saber si le amáis; ciertamente,
no es para conocer si ie amamos porque para él nada es oculto, sino que permite que seamos tentados para hacernos conocer lo que hemos progresado en su amor. Según esta forma
de hablar dice también nuestro Señor que no sabe el día y
la hora del fin del mundo. ¿Qué puede haber que no sepa
El? Mas porque esto lo ocultaba útilmente a sus discípulos, dijo que él lo ignoraba, porque ocultándolo los hacía ignorantes a ellos. Conforme a esta figura también dijo: que
sólo el Padre conocía este día, porque se lo había hecho
saber a su mismo Hijo. Basados en estas locuciones figuradas los que conocieron este modo de hablar alegórico, sin
dificultad alguna resuelven muchas cuestiones de la divina
Escritura. Tales locuciones abundan también en la costumbre ordinaria de hablar; por ejemplo, cuando decimos que
está alegre el día lo decimos porque lo hemos pasado alegre
nosotros; decimos que el frío está perezoso, porque con él
somos perezosos nosotros; decimos también «fosa ciega» porque no la vemos; decimos «lengua pulida» porque las palabras
escogidas la hacen así; y, por último, decimos que el tiempo está sereno y exento de intemperie porque en él carecemos
nosotros de toda molestia. Se dijo, pues, que Dios descansó
de todas sus obras, las que fueron sobremanera buenas, porque en él descansaremos nosotros de todos nuestros trabajos
si obrásemos bien, y porque además también nuestras mismas
buenas obras deben de ser atribuidas a El, que nos llama,
que nos muestra el camino de la verdad, que nos solicita el
querer y que nos suministra fuerzas para cumplir lo que
manda.

DE GENES! CONTRA MANICHAEOS

CAPUT

1, 2 3, 37

I, 23, 37

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

CAPITULO

XXIII

XXIII

LOS SIETE DÍAS DE LA CREACIÓN SE COMPARAN CON LAS SIETE
SEPTEM

DIES,

ET

SEPTEM

AETATES

MUNDI

EDADES DEL MUNDO

a

35. 1. AETAS. Sed quare séptimo die requies ista tribuatur, diligentius considerandum arbitror. Video enim per
totum textura divinarum Scripturarum sex quasdam aetates
operosas, certis quasi limitibus suis esse distinctas, ut in
séptima speretur requies; et easdem sex aetates habere similitudinem istorum sex dierum, in quibus ea facta sunt quae
Deum fecisse Scriptura commemorat. Primordia enim generis
humani, in quibus ista luce frui coepit, bene comparantur
primo diei quo fecit Deus lucem. Haec aetas tanquam infantia deputanda est ipsius universi saeculi, quod tanquam unum
hominem proportione magnitudinis suae cogitare debemus;
quia unusquisque homo cum primo nascitur, et exit ad lucem, primam aetatem agit infantiam. Haec tenditur ab Adam
usque ad Noe generationibus decem. Quasi vespera huius diei
fit diluvium; quia et infantia riostra tanquam oblivionis diluvio deletur.
36. 2. a AETAS. Et incipit mane a temporibus Noe secunda aetas tanquam pueritia, et tenditur haec aetas usque ad
Abraham alus generationibus decem. Et bene comparatur secundo diei quo factum est firmamentum Ínter aquam et
aquam; quia et arca in qua erat Noe cum suis, firmamentum
erat inter aquas inferiores in quibus natabat, et superiores
quibus compluebatur. Haec aetas non diluvio deletur, quia et
pueritia nostra non oblivione tergitur de memoria. Meminimus enim nos fuisse pueros, infantes autem non meminimus.
Huius vespera est confusio linguarum in eis qui turrem faciebant, et fit mane ab Abraham. Sed nec ista aetas secunda gereravit populum Dei, quia nec pueritia apta est ad generandum.
37. 3. a AETAS. Mane ergo fit ab Abrah., et succedit aetas
tertia similis adolescentiae. Et bene comparatur diei tertio,
quo ab aquis térra separata est. Ab ómnibus enim gentibus,
quarum error instabilis et vanis simulacrorum doctrinis tanquam ventis ómnibus mobilis, maris nomine bene significatur; ab hac ergo gentium vanitate et huius saeculi fluctibus

35. Considero que debemos estudiar con el mayor interés y cuidado, por qué al séptimo día se le atribuye este
descanso, pues veo en todas estas palabras de la divina
Escritura como seis edades del mundo llenas de fatigas y penas y como determinadas con sus límites fijos, desembocando
en una séptima en la que se espera el descanso; y que estas
edades tienen una semejanza con estos seis días en los que
se hicieron todas las cosas, que narra la divina Escritura haber hecho Dios. Porque los albores del género humano en
los que comenzó a gozar de esta luz de vida, bien pueden
ser comparados con el primer día en el cual Dios hizo la
luz. Esta edad puede señalarse como la infancia del mismo
mundo, al que debemos considerar como si fuera un hombre
por la proporción de grandeza. Todo hombre cuando primeramente nace y crece, la primera edad de él la constituye
su infancia. Esta se extiende desde Adán hasta Noé, con diez
generaciones, siendo como la tarde de este día el diluvio,
porque también nuestra infancia desaparece como en la anegación del olvido.
36. Y comienza la segunda edad, que es como la puericia, con la mañana de los tiempos de Noé y se extiende
esta edad, con otras diez generaciones, hasta los días de
Abraham; y perfectamente es comparada con el día segundo en el que se creó el firmamento entre el agua y el agua,
porque el Arca en la que estaba Noé con sus familiares era
el firmamento entre las aguas inferiores, sobre las cuales flotaba, y entre las superiores con las que se mojaba. Esta edad
r.o desapareció con el diluvio, porque nuestra puericia tampoco se extinffue con el olvido de la memoria, pues recordamos haber sido niños, mas no haber sido infantes; la tarde
de ella es la confusión de las lenguas entre los que construían
la torre; y la mañana siguiente tiene lugar desde Abraham.
Mas esta segunda edad no engendró al pueblo de Dios, como tampoco la puericia puede engendrar.
37. Hecha, pues, la mañana desde Abraham, transcurre
esta edad tercera semejante a la adolescencia, y muy bien
FP compara con el día tercero en el que fue separada la tierra
de las aguas. Perfectamente está representada esta edad bajo
el nombre de mar por todas las gentes que se hallan sumidas en un error inestable y agitadas con las vanas doctrinas de los simulacros, como de todos los vientos tempes-

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

I, 23, 39

separatus est populus Dei per Abraham, tanqúam térra.cum
apparuit árida, id est, sitiens imbrem caelestem divinorum
mandatorum: qui populus unum Deum colendo, tanquam irrigata térra, ut fructus útiles posset afierre, sanetas Scripturas et Prophetias accepit. Haec enim aetas potuit iam generare populum Deo, quia et tertia aetas, id est adolescentia
filios habere iam potest. Et ideo ad Abraham dictum est:
Patrem multarum gentium posui te, et augeam te nimis valde,
et ponam te in gentes, et reges de te exient. Et ponam testamentum meum ínter me iet te, et ínter semen tuum post te,
in generationes eorum in lestamentum aeternum; ut sim tibí
Deus, et semini tuo post te: et dabo tibi et semini tuo post
te terram in qua habitas, omnem terram Chanaan in possessionem aeternam, et ero Utis Deus25. Haec aetas porrigitur
ab Abraham usque ad David quatuordecim generationibus.
Huius vespera est in populi peccatis, quibus divina mandata
praeteribant, usque ad malitiam pessimi regis Saül.
38. 4. a AETAS. Et inde fit mane regnum David. Haec aetas
similis iuventutis est. Et revera inter omnes aetates regnat iuventus, et ipsa est firmum ornamentum omnium aetatum: et
ideo bene comparatur quarto diei, quo facta sunt sidera in
firmamento caeli. Quid enim evidentius significat splendorem
regni, quam solis excellentia? Et plebem obtemperantem regno
tplendor lunae ostend't, tanquam synagogam ipsam, et stellae
principes eius, et omnia tanquam in firmamento in regni stabilitate fúndala. Huius quasi vespera est in peccatis regum.
quibus illa gens meruit captivari atque serviré.
39. 5. a AETAS. Et fit mane transmigrado in Babyloniam,
cum in ea captivitate populus leniter in peregrino otio collocatus est. Et porrigitur haec aetas usque ad adventum Domini nostri Iesu Christi. id est quinta aetas, scilicet declinatin
a iuventute ad senectutem, nondum senectus, sed iam non
iuventus: quae senioris aetas est, quem Graeci 7rpsa? átT¡v vocant.
Nam senex apud eos non itps3? úx7jc, sed fépiuv dicitur. Et revera sic ista aetas a regni robore inclinara et fracta est in
populo Iudaeorum, quemadmodum homo a iuventute fit sénior. Et bene comparatur illi diei quinto, quo facta sunt in

Gtn. 17, 5-8.

I, 23, 39

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

Luosos. De esta vanidad de las gentes y de estos vaivenes
del mundo fue segregado el pueblo de Dios por Abraham,
como iue separada la tierra de las aguas cuando apareció
la árida, es decir, la sedienta dei rocío celeste de los mandamientos divinos. Este pueblo adorando a un solo Dios,
recibe como tierra regada, para que pudiera dar óptimos
irutos, las proíecías y los escritos divinos. Tai edad pudo
ya engendrar al pueblo de Dios porque la tercera edad, esto
es, la adolescencia pueae también engendrar; y por esto
se le dijo a Abraham: Te constituí en padre de muchas gentes, te aumentaré en gran manera y te pondré por jeje de
pueblos y nacerán reyes de ti y estableceré mi
testamento
entre mí y entre ti, y entre tu Linaje que ha de seguir después de ti en sus generaciones, testamento eterno de ser yo
tu Dios y de la estirpe que ha de seguirle, y te daré a ti y
a tu descendencia después de ti la tierra que habitas, toda
la tierra de Canaán en posesión eterna, y seré para ellos su
Dios. Esta edad se prolonga desde Abraham hasta David, con
catorce generaciones; la tarde de ella la constituyen los pecados dei pueblo con los que traspasaban los mandamientos
divinos, y se extiende hasta la malicia del pésimo rey Saúl.
38. Desde aquí comienza la mañana con el reino de David; esta edad es semejante a la juventud. A la verdad, la
juventud sobresale entre todas las edades y ella es el fundamento insigne, el centro cardinal de todas las edades y,
por lo tanto, magníficamente se compara al cuarto día en el
que fueron creados los astros en el firmamento del cielo. ¿Qué
cosa puede simbolizar más evidentemente el esplendor de
un reino que el brillo del sol? En el fulgor de la luna está
representado el pueblo obediente al reino, y las estrellas
príncipes de la sinagoga simbolizan a la misma sinagoga; y
todas estas cosas se hallan radicadas en la estabilidad del
reino como en el firmamento. La tarde de esta edad son los
pecados de los reyes por los que aquel pueblo mereció vivir
en cautiverio y quedar sometido a servidumbre.
39. La transmigración a Babilonia constituye la mañana de la quinta edad, cuando el pueblo fue colocado en un
destierro benigno y en un ocio pasajero. Esta edad se prolonga hasta la venida de nuestro Señor Jesucristo, y comprende el descenso de la juventud hasta la vejez, no es, pues,
todavía senectud, pero tampoco es ya juventud; es la propia
de los provectos a la que los griegos llaman «presbíten» y
que nosotros decimos edad madura o providad. Los griegos
al anciano no le dicen «présbites» (hombre de edad madura),
sino «geron» (viejo). Y, ciertamente, de igual modo esta edad
en el pueblo judío se va encorbando y quebrantando desde
la firmeza del reino, como el hombre a partir de la juventud

DE GENESI CONTRA MAN1CHAEOS

I, 23, 40

aquis animalia, et volatilia caeli, posteaquam illi nomines ínter gentes, tanquam in mari; vivere coeperunt, et habere incertam sedem et instabilem, sicut volantes aves. Sed plañe erant
ibi etiam ceti magni, id est illi magni nomines qui magis
dominari fluctibus saeculi, quam serviré in illa captivitatc
potuerunt. Non enim ad cultum idolorum aliquo terrore depravali sunt. Ubi sane animadvertendum est quod benedixit Deus
illa animalia, dicens, Crescite et multiplicamini,
et implete
aguas maris, et volatilia multiplicentur
super lerram: quia
reverá gens ludaeorum, ex quo dispersa est per gentes, valde
multiplicata est. Huius diei, hoc est huius aetatis, quasi vespera est multiplicatio peccatorum in populo ludaeorum, quia
sic excaecati sunt, ut etiam Dominum lesum Christum non
possent agnoscere.
40. 6. a AETAS. Mane autem fit ex praedicatione Evang.
per Dominum nostrum lesum Christum, et finitur dies quintus: incipit sextus, in quo senectus veteris hominis apparet.
Hac enim aetate illud carnale regnum vehementer attritum
est, quando et templum deiectum est, et sacrificia ipsa cessaverunt; et nunc ea gens quantum ad regni sui vires attinet,
quasi extremam vitam trahit. In ista tamen aetate tanquam in
senectute veteris hominis, homo novus nascitur, qui iam spiritualiter vivit. Sexta enim die dictum erat: Producat térra
animara vivarn. Nam quinto die dictum erat: Producant aguae,
non animam vivam, sed reptilia animarum vivarum; quoniam
corpora sunt reptilia, et adhuc corporal! circumcisione et sacriíiciis tanquam in mári Gentium populus ille serviebat Legi.
Istam vero animam vivam dicit, qua vita iam incipiunt aeterna desiderari. Serpentes ergo et pécora quae térra producit,
gentes significant iam stabiliter Evangelio credituras. De quihus dicitur in illo vase quod Petro demonstratum est in Actiibus Apostolorum: Macta, et manduca. Et cum ille immunda
diceret, responsum est ei: Quae. Deus mundavit, tu ne imrnunda dixeris2u.
Tune fit homo ad imaginem et similitudinem Dei, sicut in ista sexta aetate nascitur in carne Dominus
noster, de quo dictum est per prophetam, Et homo est, et quis
agnoscet eum? Et quemadmodum in illo die masculus et
femina, sic et in ista aetate Christus et Ecclesia. Et praeponitur homo in illo die pecoribus et serpentibus et volatilibus
caeli, sicut in ista aetate Christus regit animas obtemperantes
Act.

10, 13-15.

i, 23, 40

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MAN1QUEOS

se va haciendo viejo. Perfectamente se compara esta edad
con aquel día quinto en el que fueron hechos en las aguas
los animales y aves del cielo, después que aquellos hombres
empezaron a vivir, como en un mar entre las gentes y a
tener como las aves morada incierta e inestable. Aún más,
allí también había peces grandes, es decir, aquellos grandes
hombres que pudieron dominar mejor las borrascas del siglo
que servir en el destierro, puesto que no doblegaron sus conciencias por terror alguno a prestar culto a los ídolos. Allí
también debemos advertir que bendijo Dios a aquellos animales diciendo: creced y multiplicaos y llenad las aguas del
mar, y kts aves se multipliquen en la tierra, porque a la verdad el pueblo judío desde el momento que fue dispersado
entre las gentes se multiplicó sobremanera. La multiplicación de ios pecados que tuvo lugar en el pueblo judío es como
la tarde de este día, es decir, de esta edad, porque de tal
manera se cegó, que no pudo conocer a Jesucristo Señor
nuestro.
40. Con la predicación de nuestro Señor Jesucristo termina el día quinto y comienza la mañana del siguiente; día
sexto en el que aparece la senectud del hombre viejo, pues
en esta edad aquei reino carnal se debilita hasta el extremo,
al ser destruido el templo y cesar los sacrificios; y ahora
aquella gente, en todo lo que toca a los valores de su reino,
lleva una vida de agonía; sin embargo, en esta edad como
en la decrepitud del hombre viejo nace el hombre nuevo que
vive ya espirituaimente. En el sexto día, pues, había de decirse produzca la tierra ánima viva, porque en el quinto día
se había dicho produzcan las aguas, no ánima viva, sino
reptiles de almas vivientes, porque los cuerpos son reptantes, y todavía aquel pueblo en este quinto día servía a la
ley, estando en el medio del mar de ios gentiles, con la
circuncisión carnal y los sacrificios. Llama, pues, a esta creación alma viva por la que comienzan los hombres a desear
la vida eterna; las serpientes y las bestias que produce la
tierra significan los gentiles que ya creen firmemente el Evangelio, de los cuales se dice en los Hechos de los Apóstoles
lo que a Pedro se mostró en aquel vaso (Act. 10, 14,): mata
y come; como él dijese que eran cosas inmundas, se le respondió: lo que Dios purificó no lo tendrás tú por
inmundo.
Entonces fue hecho el hombre a imagen y semejanza de Dios,
al par que en esta sexta edad nace en carne nuestro Señor
del que se dijo por el profeta: es hombre y ¿quién le conoce?
Y como en aquel día fueron creados el hombre y la mujer,
así también en esta edad lo fueron Cristo y la Iglesia. También en aquel día se le da al hombre el gobierno de las bestias
y de los reptiles y de las aves del cielo, al parigual que Cristo

i, 23, 41

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

sibi, quae ad Ecclesiam eius, partim. de Gentibus, partim de
populo Iudaeorum venerunt; ut ab eo domarentur atque mansuescerent nomines, vel carnali concupiscentiae dediti sicut pecora, vel tenebrosa curiositate obscurati quasi serpentes, vel
elati superbia quasi aves. Et sicut in illo die pascitur homo
et animalia, quae cum ipso sunt, herbis seminalibus et lignis
fructiferis et herbis viridibus; sic ista aetate spiritualis homo
quicumque bonus minister est Christi, et eum bene quantum
potest imitatur, cum ipso populo spiritualiter pascitur sanctarum Scripturarum alimentis et lege divina: partim ad concipiendam fecunditatem rationum atque sermonum, tanquam
herbis seminalibus; partim ad utilitatem morum conversationis humanae, tanquam lignis fructiferis; partim ad vigorem
fidei, spei et charitatis in vitam aeternam, tanquam herbis
viridibus, id est vigentibus, quae nullo aestu tribulationum
possint arescere. Sed spiritualis sic istis alimentis pascitur, ut
multa intelligat; carnalis autem, id est parvulus in Christo,
tanquam pecus Dei. ut multa credat quae intelligere nondum
potest: tamen eosdem cibos omnes habent.
41. 7. a AETAS. Huius autem aetatis quasi vespera, quae
ulinam nos non ínveniat, si tamen nondum coepit, illa est
de qua Dominus dicitr Putas cum veniet Filius hora., inveniet
jidem super terram? 21 Post istam vesperam íiet mane, cum
ipse Dominus in claritate venturus est: tune requiescent cum
Christo ab ómnibus operibus suis ii quibus dictum est, Estote
perjecti, sicut Pater vester qui in caelis est28. Tales enim
faciunt opera bona valde. Post enim talia opera speranda est
requies in die séptimo, qui vesperam non habet. Nullo ergo
modo verbis dici potest quemadmodum Deus fecerit, et condiderit caelum et terram et omnem creaturam quam condidit:
sed ista expositio per ordinem dierum sic indicat tanquam
historiam rerum factarum, ut praedicationem futurorum máxime observet.
w

Le. 18, 8.
Mt. 5, 48.

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

I, 23, 41

en esta edad rige las almas de los que obedecen a su voz
y que vinieron a su Iglesia, parte procedente de la muchedumbre de las gentes y parte de entre los judíos, para que
por él fueran los hombres domeñados y amansados ora los
entregados a la concupiscencia de la carne como las bestias,
ora los cegados por una curiosidad tenebrosa como las serpientes, ora los envanecidos con la soberbia como las aves.
Y como en aquel día se alimentan el hombre y los animales
que con él están, de hierbas cargadas de semilla, de árboles
frutales y de plantas pletóricas de vida, así en esta edad el
hombre espiritual, cualquiera que sea buen siervo de Cristo
y le imite lo mejor que pueda, a una con el mismo pueblo
es nutrido espiritualmente con los alimentos de las santas Escrituras y con la ley divina, parte para conseguir la fecundidad de los razonamientos y discursos, que es como alimentarse de hierbas seminales; parte para utilidad de los
razonamientos y discursos, que es como alimentarse de hierbas seminales; parte para utilidad de las costumbres en el
trato humano, que es como alimentarse de árboles frutales;
parte para robustecer la fe, la esperanza y caridad con miras a la vida eterna, que es como alimentarse de hierbas
opulentas, es decir, pletóricas de vida, a las que ningún fuego de tribulaciones puede resecar. El hombre espiritual se
nutre de tal forma con estos alimentos de la divina Escritura, que puede comprender muchos y grandes misterios; mas
e! carnal, es decir, el que todavía es niño en Cristo, como
animalito de Dios, se alimenta con ella para creer muchas
cosas que aún no entiende; sin embargo, todos tienen los
mismos alimentos.
41. Y es como la tarde de esta edad, que ojalá al llegar
no nos alcance, si es que no ha empezado ya, aquella de la
que el Señor dijo: ¿crees que cuando venga el Hijo del
Hombre, hallará fe sobre la tierra? De-pués de esta tarde
aparecerá la mañana cuando venga el Señor en la claridad
de su poder; entonces descansarán con Cristo de todos sus
trabajos aquellos a quienes se dijo: sed perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos. Estos hombres ejecutan en
la tierra obras en gran manera buenas, y después de haber
hecho tales obras esperarán el descanso en el día séptimo,
el cual no tiene tarde. De ninguna forma se puede explicar
con palabras de qué modo creó y constituyó Dios el cielo
y la tierra y toda la creatura que salió de sus manos; mas
esta exposición que hace la Escritura, ordenada por días,
de tal modo indica ser como la historia de las cosas hechas,
que al mismo t: empo hace notar de manera especial la predicción de hechos futuros.

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

CAFUT

I, 25, 43

I, 25, 43

XXIV

AETATES MUNDI QUARE

INAEQUALES

42. Si autem aliquem movet quod in istis aetatibus saeculi duas aetates primas denis generationibus advertimus explirari, tres autem consequentes singulae quatuordecim generationibus contexuntur, sexta vero ista nullo generationum
numero definita e s t 2 9; facile est videre, etiam in unoquoque
nomine duas primas aetates, infantiam et pueritiam, corporis
sensibus inhaerere. Qui sensus corporis quinqué sunt, visus,
auditus, olfactus, gustus et tactus: quinarius autem numerus
duplicatus, quoniam dúplex est sexus bumanus, unde generationes tales existunt, masculinus. et femininus; quinarius
ergo, ut dixi, duplicatus denarium numerum facit. Iamvero
ab adolescentia et deinceps, ubi ratio iam incipit in homine
praevalere, accedit quinqué sensibus cognitio et actio, quibus
vita regitur et administratur, ut iam septenarius numerus incipiat esse: qui similiter dunlicatus. propter duplicem sexum,
in quatuordecim generationibus eminet et apparet, quas habent tres aetates consecuentes, tanquam adolescentis, et iuvenis, et senioris. Senectutis vero aetas sicut in nobis nullo
statuto annorum ternpore definitur, sed post quinqué illas
aetates quantum quisque vixerit, senectud deputatur: sic et in
ista aetate saeculi non apparent generationes, ut etiam occultus
sit ultimus dies, quem utiliter Dominus latere oportere demonstravit 3 0.

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

CAPITULO

XXIV

P O R QUÉ SON DESIGUALES LAS SIETE EDADES DEL MUNDO

42. Pero si alguno se inquieta porque al explicar estas
edades del mundo sólo anotábamos en las dos primeras diez
generaciones, y catorce en cada una de las tres siguientes,
y en la sexta ninguna, le será fácil advertir que cada hombre en las dos primeras edades de él, en la infancia y en
la puericia, vive sólo con los sentidos del cuerpo, los cuales
son cinco, vista, oído, olfato, gusto y tacto, y este número
cinco se halla duplicado como duplicado está el sexo humano, masculino y femenino, de donde procedieron aquellas
generaciones; y el número cinco, como dije, duplicado compone el número diez; mas desde la adolescencia y en adelante, cuando ya empieza a prevalecer la razón en el hombre, se unen a los cinco sentidos el conocimiento y la acción con los cuales administra y gobierna la vida, y así ya
comienza a existir en él el número séptimo, el que, igualmente duplicado por el doble sexo, constituye el número
catorce, que parece y se muestra en toda su perfección en
las catorce generaciones que forman las tres edades sucesivas,
como la de adolescente, la de joven y la de anciano. La edad
de la vejez, como en nosotros, no está definida por algún determinado número de años, sino que después de aquellas
cinco edades, viva lo que viviere cada uno, viene ella y se
la llama senectud; lo mismo sucede en esta sexta edad del
mundo, en la que no aparecen generaciones, para que esté
oculto el día último del tiempo, del cual manifestó el Señor
que convenía útilmente estar oculto.

CAPUTXXV
CAPITULO
SEPTEM DIERUM ALTIOR

SUBLIME

43. Habet etiam unusquisque nostrum in bonis operibus
et recta vita tanquam distinctos istos sex dies, post quos debet
quietem sperare. Primo die lucem fidei, quando prius visibilibus credit, propter quam fidem Dominus visibiliter apparere
dignatus est. Secundo die tanquam firmamentum disciplinae,
quo discernit Ínter carnalia et spirituaiia, sicut inter aquas
m

k

Mt. 1, 1.
Ibid. U, 36,

XXV

ALLEGORIA
ALEGORÍA

DE

LOS

SIETE

DEL

HOMBRE

DÍAS APLICADA

A LA

VIDA

43. También tenemos nosotros en las buenas obras y
en la vida justa como seis días distintos, después de los
cuales debemos esperar el descanso. El primer día lo constituye la luz de la fe, cuando primeramente cree cada uno
las cosas visibles, por cuya fe se dignó aparecer visiblemente el Señor. El segundo día es como el firmamento de la
doctrina, por el cual el hombre divide lo carnal de lo espiritual, así como se dividieron en el firmamento las aguas
S. Ac. 15

DE GENESI CONTRA MANlícHAEOS

I, 2 5, 43

inferiores et superiores. Tertio die, quo mentem suam ad ferendos bonorum operum fructus, a labe et fluctibus tentationum carnalium, tanquam aridam terram a perturbationibus
maris secernit, ut iam possit dicere, Mente servio legi Dei,
carne auíem legi peccati31. Quarto die, quo iam in illo firmamento disciplinae spirituales intelligentias operatur atque
distinguit, videt quae sit incommutabilis veritas, quae tanquam sol fulget in anima; et quemadmodum anima ipsius veritatis particeps fiat, et corpori ordinem et pulchritudinem
praestet, tanquam luna illuminans noctem; et quemadmodum
stellae omnes, scilicet intelligentiae spirituales, in huius vitae
obscuritate tanquam in nocte micent et fulgeant. Quarum rerum notitia fortior effectus incipiat quinto die in actionibus
lurbulentissimi saeculi, tanquam in aquis maris operari, propter utilitatem fraternae societatis; et de corporalibus actionibus, quae ad ipsum mare pertinent, id est ad hanc vitam,
producere animarum vivarum reptilia, id est opera quae prosint animis vivis; et cetos magnos, id est fortissimas actiones,
quibus fluctus saeculi dirumpuntur et contemnuntur, et volatilia caeli, id est voces caelestia praedicantes. Sexto autem
die producat de térra animam vivam, id est de ipsa stabilitate
nientis suae ubi spirituales habet fructus, id est bonas cogilationes, motus omnes animi sui regat, ut sit in illo anima
viva, id est rationi et iustitiae serviens, non temeritati atque
peccato. Ita fiat etiam homo ad imaginem et similitudinem
Dei, masculus et femina, id est intellectus et actio, quorum
copulatione spiritualis fetus terram impleat, id est carnem
subiiciat, et caetera quae iam in hominis perfectione superius
dicta sunt. In istis autem tanquam diebus vespera est in ipsa
perfectione singulorum operum, et mane in inchoatione consequentium. Post istorum quasi sex dierum opera bona valde,
speret homo quietem perpetuam, et intelligat quid sit, Requievit Deus séptimo die ab ómnibus operibus suis: quia et
ipse in nobis haec bona operatur, qui ut operemur iubet; et
ipse recte requiescere dicitur, quia post haec ornnia opera
& Rom. 7. 25,

I, 25, 43

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

inferiores de las superiores. El día tercero es aquel en el
que tiene ya el hombre su mente capacitada para producir
frutos de buenas obras, y, por tanto, se aparta del pecado
) del oleaje de las tentaciones de la carne, como la tierra
seca fue apartada de las tempestades del mar, para que ya
pueda decir: con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con
la carne a la ley del pecado. El cuarto día es aquel en el
cual el hombre distingue y se ocupa, en aquel firmamento
de doctrina, de los conocimientos espirituales; y ve cuál
sea la inconmutable verdad, la que como sol brilla en el
alma, y contempla de q u é ' modo el alma se hace participante de aquella misma verdad, y cómo, del modo que la
luna ilumina a la noche, comunica al cuerpo orden y hermosura; y ve de qué forma todas las estrellas, es decir,
los conocimientos espirituales titilan y fulguran, como, en
roche, en la obscuridad de esta vida. Con el conocimiento
de estas cosas, que ofrece fuerza más poderosa, comienza a
obrar el hombre en el día quinto en los negocios turbulentos
del mundo, como en aguas del mar, en beneficio de la fraterna sociedad, y produce de las acciones corporales que a
este mismo mar pertenecen, es decir, a esta vida, reptiles
de almas vivientes, esto es, obras que aprovechen a las almas vivas; y grandes cetáceos, a saber, poderosísimas obras
contra las que el oleaje del mundo se estrelle y doblegue;
y aves del cielo, es decir, voces mensajeras de las cosas celestiales. En el sexto día se le dice al hombre que engendre
alma viva de la tierra, es decir, de ia misma estabilidad de
su pensamiento donde engendra los frutos espirituales, esto
es, los santos pensamientos; asimismo se le dice que gobierne todos los movimientos de su alma, para que haya en
él alma viva, es dejir, alma que sirva a la razón y a la
justicia, no a la inconsideración y al pecado. También aquí
se dice hágase el hombre a imagen y semejanza de Dios,
varón y mujer, a saber, inteligencia y acción, con cuya unión
llenará la tierra de frutos espirituales, es decir, someterá a
su carne; y por último se dicen las demás cosas de que
hablamos al tratar anteriormente sobre la perfección del
hombre. En estos como días que hemos anotado, la tarde
está representada en la misma conclusión de cada una de
las obras, y la mañana en la incoación de las siguientes.
Despuós de las obras en gran manera buenas de estos como
seis días, espere el hombre el descanso eterno y comprenda
qué cosa sea aquello: descansó D<os en el séptimo día de
todas sus obras. Así como dijimos que Dios obra en nosotros todos los bienes, porque nos manda obrar a nosotros,
por esto con toda rectitud se dice también que Dios descansa porque después de todas estas obras nos hará descansar

BE CENESI CONTRA MANICHAEOS

I, 25, 43

réquiem nobis ipse praestabit. Quomodo enim recte dicitur
paterfamilias aedificare domum, cum hoc non opere suo faciat, sed eorum quibus servientibus imperat; sic recte dicitur
et ab operibus requiescere, cum post perfectionem fabricae,
illis quibus imperabat permittit nt vacent, et iucundo otio
perfruantur.

I, 25, 43

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

a nosotros; y del mismo modo que con propiedad so dice
que el padre de familias edifica la casa, siendo así que esto
no lo hace él con su propio esfuerzo, sino con el de aquellos
siervos a quienes impera, así también se dice con toda exactitud que descansa Dios de todas sus obras cuando después
de terminar la casa permite que descansen y gocen de agradable quietud aquellos a quienes mandaba.

LÍBER

CAPUT
RECITATIO

SECUNDI

ET

LIBRO

II

TERTII

CAPITULO

I
CAPITIS

II

GENESEOS

TRANSCRIPCIÓN

DEL

SEGUNDO
DEL

1. Post enumerat'onem et expositionem dierum septem,
interposita est quasi quaedam conclusio, et appellatus est liber creaturae caeli et terrae, quidquid superius dictum est,
cum sit parva pars libri: sed ideo sic meruit vocari, quia universi saeculi a capite usque ad f inem quasi brevis quaedam
imago in his diebus septem figurata est. Deinde incipit de
nomine diligentius narrari. Quae omnis narratio non apertq
sed figúrate explicatur, ut exerceat mentes quaerentium veritatem, et spirituali negotio a negotiis carnalibus avocet. Sic
enini se continet: Hic est líber creaturae caeli et terrae, cum
factus esset dies quo fecit Deus caelum et terram, et omnia viridia agri, antequam essent super terram, et omne pabuhim agri,
antequam germinaret.
Nondurn
enim pluerat Deus
super
terram, nec erat homo qui operaretur in ea. Fons autem (iscendebat de térra, et irrigabat omnem faciem terrae. Et tune finxit Deus hominem de limo terrae, et insufflavit in faciem eius
flatum vitae, et factus est homo in animam viventem. Et tune
plantavit Deus paradisum in Edén ad orientem, et posuit ibi
hominem quem finxerat. Et produxit adhue Deus de térra omne lignum formosum ad aspectum, et bonum ad escam: et lignum vitae plantavit in ¡medio paradisi, et lignum scientiae boni
et mali. Flumen autem prodibat ex Edén, et irrigabat paradisum: quod inde dividitur in quatuor partes. Nornen uni Phison; hoc est quod circuit totam terram Evilath, ibi est aurum, aurum autem terrae illius optimum; ibi est carbunculus et lapis prasinus. Et nomen secundi fluminis Geon; hoc
circuit totam terram Aethiopiae. Et flumen tertium
Tigris;
hoc est quod vadit contra Assyrios. Et flumen quartum dieitur Euphrates. Et sumpsit Dominus Deus hominem quem fe-

I
Y

TERCER

CAPÍTULO

GÉNESIS

1. Después de la enumeración y exposición de los siete
días, se introdujo como una cierta conclusión; y a lo que
anteriormente se expuso, aun siendo una parte y pequeña
del libro, se llamó libro de la creación del cielo y de la tier r a; mereció ser llamado 'de este modo porque la descripción de estos siete días representa como un breve y perfecto
retrato del mundo desde el principio hasta el fin de su creación. Después comienza con más interés y amplitud a describirnos al hombre, cuya total narración no se hace en sentido propio sino figurado, con el fin de ejercitar a las mentes
que buscan la verdad y de apartar esta cuestión espiritual
de los asuntos carnales. Este es, pues, su contenido: Este es
el libro de la creación del cielo y de la tierra cuando fue
hecho el día, en el éual hizo Dios el cielo y la tierra, y todas
las cosas verdes del campo antes de aparecer sobre la tierra,
y todo alimento del campo antes de que germinara. Aún Dios
no había hecho llover sobre la tierra, ni existía hombre que
trabajara en ella, y, sin embargo, una fuente brotaba de
la tierra y regaba toda la suverficie de ella. Y entonces el
Señor formó al hombre del limo de la tiefra y sopló en la
figura de él hálito de vida y fue hecho el hombre en alma
viviente; y entonces plantó Dios el paraíso en el Edén hacia
el oriente y colocó en él al hombre a quien había creado; y
todavía hizo. Dios germinar de la tierra todo árbol hermoso
al aspecto y bueno para comer, y plantó en medio del paraíso
un árbol de vida y un árbol de la ciencia del bien y del mal.
Nacía también del Edén un río que regaba el paraíso, el cual
desde allí se dividía en cuatro partes. El nombre del primero
era Phison, éste es el que recorre toda la tierra de Evilath,
donde existe el oro, y el oro de aquella tierra es el mejor,
allí hay diamante y piedra prasinus (esmeralda); el segundo
río se llama Geón, y éste rodea toda la tierra de Etiopía;
y el tercero era el Tigris, éste es el que camina contra los

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

H, 1, 2

ti, 1, 2

DEL GÉNESIS CONTBA LOS MANIQÚEÓS

oerat, et posuit eum in paradiso, ut operaretur ibi, et custodiret eum. Et praecepit Dominus Deus Adae, dicens: Ex omni ligno quod est in paradiso, edes ad íescam; de ligno autem
scientiae boni et medi non edetis ab co: qua die enim ederitis
ab illo, marte moriemini. Et dixit Dominus Deus: Non est.
bonum esse hominem solum, faciamus ei adiudorium
simile
sibi. Et quaecumque finxerat Deus ex omni genere pecorum,
rt ex omni genere bestiarum agri, et ex omni 'genere volatilium volantium sub cáelo, perduxit ea ad Adam, ut videret
quid ea vocaret: et quod vocavit ea omnia Adam,: animam vivam, hoc est nomen eius. Et vost haec vocavit Adam nomina
omnium pecorum, et omnium avium caeli, et omnium bestiarum agri; et secundum quod vocavit ea Adam, hoc est
nomen eorum usque in hodiernum diem. Ipsi autem Adae
nondum. fuit adiutorium. simile Mi. Et immisit Deus soporem
in Adam, et obdormivit: et sumpsit Deus unam de costis eius,
et implevit locum eius carne, \et formavit Deus costam quam
accepit ab Adam in mulierem. Et adduxit Mam ad Adam,
ut videret quid eam vocaret. Et dixit Adam, Hoc nunc os
ex ossibus meis, et caro de carne mea: haec vocabitur mulier, quoniam de viro suo sumpta est; et haec erit mihi
adiutorium. Propter hoc relinquet homo patrem et matrem,
et adiungetur uxori suae; et erunt dúo in carne una. Et
crant ambo nudi, Adam et mulier eius, et non confundebantur.

asirios; y el río cuarto se llama Eufrates. Y tomó el Señor
Dios al hombre a quien había formado y le colocó en el
paraíso para que le custodiase y trabajase; y el Señor Dios
impuso a Adán un precepto diciendo: de todo árbol que en
el paraíso está, comerás para alimentarte, mas del árbol de
la ciencia del bien y del mal no comeréis, porque en el día
que comiereis de el moriréis con muerte. Y dijo el Señor
Dios: no es bueno que el hombre esté sólo, hagámosle un
auxiliar semejante a él. Y todas las cosas que Dios creó de
todo género de animales y de todo género de bestias del
campo y de todo género de aves que vuelan debajo del cielo,
las condujo ante Adán para que viera qué nombre había
de ponerlas, y lo que Adán, alma viviente, llamó a todas
ellas, éste es su nombre; después de estas coisas impuso nombres Adán a todos los animales y a todas las aves del cielo
y a todas las bestias del campo, y según como Adán los
llamó, éste es el nombre que tienen hasta el día de hoy. Y
aún no tenía Adán auxiliar semejante a él, y Dios infundió
un sueño en Adán, y Adán se durmió, y tomó Dios una
costilla de Adán y llenó de carne el sitio de ella y formó
Dios la costilla que había tomado de Adán en mujer, y la
presentó ante Adán para que viera cómo había de llamarla,
y dijo Adán: ¡esto es ahora humo de mis huesos y carne de
mi carne; ésta se llamará mujer porque de su varón fue tomada y ésta será mi ayuda; por causa de esto abandonará
el hombre al padre y a la madre y se unirá a su mujer y
serán dos en una carne; y los dos estaban desnudos, Adán
y su mujer, y no se avergonzaban.

2. Serpens autem erat sapientior
omnium
bestiarum,
quae erant super terram, quas fecerat Dominus Deus. Et dixit
serpens ad mulierem: Quare dixit Deus ne edatis ab omni
ligno quod est in paradiso? Et dixit mulier ad serpentem: Ex
omni ligno quod est in paradiso edemus; a fructu autem ligni quod est in medio paradisi, dixit Deus ne edamus, sed
ñeque tangamus, ne moriamur. Et dixit serpens mulieri: Non
marte moriemini; sciebat enim Deus quia qua die manducaveritis ex illo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum. Et vidit mulier quia bonum, est lignum
in escam, et quia bonum est oculis ad videndum et cognoscendum; et, sumpsit fructum de ligno illo, et manducavit, et
dedit viro suo; et accepit Adam,, et manducavit:
et aperti
sant oculi eorum., et tune scierunt quia nudi erant; et sumpserunt sibi folia fici, et fecerunt sibi succinctoria. Et eum,
audiss\ent vocem Domini deambulantes in paradiso ad vesperam, absconderunt se Adam et mulier eius ab ante faciem
Domini Dei, ad Mam arborem quae erat in medio paradiso.

2. Y era la serpiente la más sabia de todas las bestias
que sobre la tierra existían, a las que el Señor Dios había
creado. Y dijo la serpiente a la mujer: ¿Por qué dijo Dios
no comáis de todo árbol que está en el paraíso?; y la mujer respondió a la serpiente: de todo árbol que está en el
paraíso comeremos, mas del fruto del árbol que está en medio del paraíso, dijo Dios que no comamos ni tampoco le
toquemos para que no muramos; y la serpiente dijo a la
mujer: no moriréis con muerte, pues sabía Dios que el día
que comiereis de él se abrirán vuestros ojos y seréis como
dioses conocedores del bien y del mal; y vio la mujer que
el árbol era bueno para comer y hermoso a los ojos para
verlo y probarlo, y tomó el fruto de aquel árbol y comió, y
se lo dio a su varón; y lo recibió Adán y comió, y se les
abrieron sus ojos, y entonces conocieron que estaban desnudos y tomaron hojas de higuera y se hicieron
cinturones
lumbares. Y habiendo oído la voz del Señor que paseaba
por el paraíso u la hora de la tarde, se escondieron Adán y
su mujer de la presencia del Señor hacia el árbol que es-

m

I)E CEÑE9I COÑTKA MAÑICHÁEÓS

li, 2, i
II, 2, 3

Et vocavit Dominus Deus Adam, et dixit Mi: Adam, ubi es?
Et dixit Me: Vocem tuam audivi, Domine, in paradiso, et ti' muí, et abscondi me, quia nudus sum. Et dixit Dominus Deus:
Quis nuntiavit tibi, quia nudus es, nisi quia ab illa arbore
de <¡ua dixeram tibi ex illa sola non manducare, ex illa manducasti? Et dixit Adam: Mulier quam dedisti mihi, dedit ut
ederem, et manducavi. Et dixit Deus mulieri: Quid hoc fecisti? Et dixit mulier: Serpens seduxit me, et manducavi. El
dixit Dominus Deus serpenti: Quia hoc jecisti,
maledictus
tu ab omni pecore, et omni genere bestharum. tectore et ventre repes, et terram manducabis ómnibus diebus vitae tuae.
Et immicitiam ponam ínter te et mulierem, et inter semen
iuum, et ínter semen illius. Ipsa tuum observabit caput, et tu
eius calcaneum. Et mulieri dixit: Multiplicans
muitiplicabo
dolores tuos, et suspiria tua, et in doloribus parles jüws luos;
et ad virum tuum conversio tua, et Me tui dominabitur.
Et
tune dixit Deus ad Adam: Quia audisti vocem mulieris tuae,
et manducasti de ligno de quo praeceperam tibi, ex Mo solo
ne ederes, maledícta térra ent tibi in ómnibus operibus tuis,
et in tristitia et gemitu tuo manducabis ex ea ómnibus diebus
vitae tuae. Spinas et tribuios germinabit ibi, et edes pabulum
agri tui. In sudore vultus tui \edes panem tuum, doñee revertaris in terram, de qua sumptus es; quia térra es, et in terram ibis. Et tune Adam imposuit nomen uxori suae, Vita:
quia mater est omnium vivorum. Et tune fecit Dominus Deus
Adae et mulieri eius túnicas pelliceas, et induit illos. Et dixit:
Ecce Adam factus est tanquam unus ex nobis, ad scientiam
cognoscendi bonum el malum. Et tune ne porrigeret
manum
suam Adam ad arborem vitae et sumeret sibi inde, et ederet
et viveret in aeternumt dimisit eum Dominus Deus de paradiso suavitatis, ut operaretur terram, de qua et sumptus fuerat. Et eiectus joras de paradiso, maratus est contra paradisum voluptatis. Et Cherubim et Mam flammeam frameam quae
versatur, posuit Deus ad custodiendam
viam arboris
vitae.

CAPUT

II

DEL GÉNESIS CONTRA L'OS MANIQUEOS

taba en medio del paraíso. Y llamó el Señor Dios a Adán
y le dijo: Adán, ¿dónde estás?, y él le dijo: oí, Señor,
tu voz en el paraíso y temí y me escondí porque estaba
desnudo. Y dijo el Señor Dios: ¿Quién te avisó que estás
desnudo, sino fue porque comiste de aquel árbol del cual
te dije que sólo de él no comieses, y comiste? Y dijo Adán:
la mujer que me diste me dio de comer y comí. Y dijo Dios
a la mujer: ¿Por qué hiciste esto? Y dijo la mujer: la serpiente me engañó y comí. Y dijo el Señor Dios a la serpiente: porque hiciste esto, maldita serás tú por todo animal
y por todo género de bestias, con tu pecho y vientre rastrearás el suelo, y comerás tierra todos los días de tu vida,
y pondré enemistad entre ti y la mujer, entre tu germen y
el germen de ¡ella. Ella estará atenta a tu cabeza y tú a
su calcañal. Y dijo a la mujer: multiplicando
multiplicaré
tus dolores y sollozos, y en medio de dolores parirás tus
hijos y volverás a la obediencia de tu varón y te dominará.
Y entonces dijo Dios a Adán: porque oíste la voz de tu
mujer y comiste del árbol del cual te mandé que de él sólo
no comieses, maldita será la tierra para ti en todos tus trabajos, y en tu tristeza y llanto comerás del fruto de ella
iodos los días de tu vida, espinas y abrojos
germinará
para ti, y comerás el alimento de tu campo; envuelto en el
sudor de tu rostro comerás tu pan hasta que vuelvas a la
tierra de la cual fuiste formado, porque eres tierra y a la
tierra volverás. Y Adán entonces puso el nombre de Vida a
su mujer, porque es la madre de todos los vivientes; y entonces hizo Dios túnicas de pieles para Adán y su mujer
y los vistió. Y dijo: he aquí a Adán que se hizo como uno
de nosotros al tener conocimiento
del bien y del mal; y
entonces, para que no alargase su mano hacia el árbol de la
vida y tomando de él comiese y viviese eternamente, le arrojó
el Señor Dios del paraíso de delicias, para trabajar la tierra
de la cual fuera tomado. Y echado fuera del paraíso, puso
su morada frente al paraíso de delicias; y colocó Dios un
Querubín y espada de fuego que de un lado a otro se movía
para custodiar la ruta del árbol de la vida.

CAPITULO

II

E L GÉNESIS NO PUEDE EXPONERSE EN TODOS SUS PUNTOS
GÉNESIS AD LITTERAM UBIQUE NON POTEST EXPONI

AL PIE DE LA LETRA

3. Haec secreta verborum si non ¡repre'hendentes et accusantes, sed quaerentes et reverentes Manichaei mallent discutere, non essent utique Manichaei; sed daretur petentibus,

3. Si los maniqueos quisieran esclarecer estos secretos
de las palabras divinas, siendo más bien investigadores reverentes que no censuradores vituperantes, ciertamente no

DE CENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 3, 4

et quaerentes invenirent, et pulsantibus aperiretur. Plures
enim quaestiones in hoc sermone proponunt, qui diligentia
pía quaerunt, quam isti miseri atque impii: sed hoc interest,
quod illi quaerunt ut inveniant, isti nihil laborant, n'isi non
invenire quod quaerunt. Hic ergo totus sermo primo secundum historiam discutiendus est, deinde secundum prophetiam.
Secundum historiam facta narrantur, secundum prophetiam
futura praenuntiantur. Sane quisquís voluerit omnia quae dicta sunt, secundum litteram accipere, id est non al'ter intelligere quam littena sonat, et potuerit evitare blasphemias, et
omnia congruentia fidei catholicae praedicare, non solum ei
r.on est invidendum, sed praecipuus multumque laudabilis intellector habendus est. Si autem nullus exitus datur, ut pie
et digne Deo quae scripta sunt intelligantur, nisi figúrate atque in aenigmatibus proposita ista credamus; habentes auctoritatem apostolicam, a quibus tam multa de libris Veteris
Testamenti solvuntur aenigmata, modum quem intendimus
teneamus, adiuvante illo qui nos petere, quaerere et pulsare
adhortatur *; ut omnes istas figuras rerum secundum catholicam fidem, sive quae ad historiam, sive quae ad prophetiam
pertinent, explicemus, non praeiudicantes meliori diligentiorique tractatui, sive per nos, sive per alios Dominus revelare
dignatur.
CAPUT

III

II, 3, 4

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

serían maniqueos, porque a los que piden se da, los que
buscan encuentran y a los que llaman se abre. Los que investigan con más cuidado y piedad que estos miserables e
impíos, encuentran que en estas palabras se encierran muchas y graves cuestiones; mas esto es propio de los que
buscan con intención de encontrar; ellos, por el contrario
en nada trabajan si no es para no encontrar lo que buscan.
Todo este discurso se debe examinar primero conforme al
sentido histórico y después según el sentido profético: históricamente se narran los hechos, proféticamente se anuncian las cosas futuras. Ciertamente todo el que quiera aceptar al pie de la letra lo que se dice en este discurso, esto
es, entenderlo como suena la letra y pudiere evitar blasfemias, y explanar todas las cosas en congruencia con la fe
católica, no sólo no se le ha de impedir, sino que se le ha
de tener por insigne conocedor y por digno de ser sobremanera alabado; pero si no hay esperanza de éxito de que se
entiendan santa y dignamente las cosas que fueron escritas
por Dios, a no ser que creamos que fueron propuestas simbólica y enigmáticamente, teniendo como tenemos la autoridad apostólica por la que se resuelven tantos enigmas- o
pasajes obscuros de los libros del Antiguo Testamento, mantendremos la regla de explicación- que emprendimos, ayudándonos Aquel que nos exhorta a pedir, a buscar y a llam a r: así conforme a la fe católica aclararé todas> estas figuras de las cosas, ya sea que pertenezcan a la historia o a la
profecía, sin oponerme a una exposición mejor y más diligentemente hecha, por mí o por otros a quienes se digne
Dios descubrirla.
CAPITULO

VIRIDE AGRI QUID DESIGNAT, VERS. 5, CAP. 2

4. Factus est ergo dies, quo die jecit Deus caelum et terram, et omne viride agri, antequam essent super terram, et
omne pabulum agri. Superas septem dies numerantur, nunc
unus dicitur dies. quo die fecit Deus caelum et terram, et omne viride agri, et omne pabulum, cuius diei nomine omne
tempus significan bene intelligitur. Fecit enim Deus omne
tempus simul cum ómnibus creaturis temporalibus, quae
creaturae visibiles caeli et ternae nomine significantur. Moveré autem nos debet ad quaerendum, quod cum diem, qui factus est, et oaelum, et terram nominasset adiecit etiam, viride
agri, et omne pabulum. Non enim quando dictum est, In

Mt.

7, 7.

QUÉ

III

SIGNIFICA LO VERDE DEL CAMPO

•

4. Y fue hecho el día, en cuyo día hizo Dios el cielo
y la tierra, y todo lo verde del campo antes de que apareciese sobre la tierra, y todo el alimento del campo. Anteriormente se enumeran siete días; ahora a éstos se les llama
uno solo, en el cual hizo Dios el cielo y la tierra y todo lo
verde del campo y todo alimento; bajo cuyo nombre de día
perfectamente se entiende que en él está Comprendido todo
el tiempo; porque Dios hizo en el mismo momento el tiempo
y las criaturas corporales, las cuales, visibles después, se designan con el nombre de cielo y de tierra. Nos debe, pues,
impulsar a inquirir, por qué llamando día a aquel en el
cual hizo el cielo y la tierra, añadió además que hizo en él
todo lo verde del campo y todo alimento. Cuando se escribió

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 4, 5

principio fecit Dei¿s caelum et terram, tune dictum est, faetum esse omne viride agri et pabulum: manifesté enim
iegitur, quod tertio die factum est omn e viride et pabulum
agri. Quod autem dictum est, In principio
fecit
Deus
caelum et terram, non pertinet ad aliquem dierum ex
illis septem diebus. Adhuc enim vel materiam ipsam unde
facta sunt omnia, caeli et terrae nomine nuncupabat: vel certe
prius totam creaturam, caeli et terrae nomine proposuerat
dicendo, In principio fecit Deus caelum et terram; et postea
particulatim per ordinem dierum sicut oportebat, propter
prophetiam, quam in primo libro commemoravimus, Dei opera exsecutus exposuit. Quid sibi ergo vult quod nunc nomínate cáelo et térra, addidit, viride agri et pabulum, et tacuit
caetera tam multa, quae sunt in cáelo et in térra, vel etiam
in mari; nisi quia viride agri invisibilem creaturam vult intelligi, sicut est anima? Ager enim solet in Scripturis figurate mundus appellari. Nam et ipse Dominus, Ager est hic, inquit, mundus2,
cum illam parabolam exponeret, ubi bono
semini sunt commixta zizania. Viride ergo agri spiritualem
atque invisibilem creaturam dicit, propter vigorem vitae, et
nomine pabuli utique propter vitam bene hoc ipsum interpretamur.
5. Deinde quod addidit, antequam essent super terram,
intelligitur antequam anima peccaret. Terrenis enim cupiditatibus sordidata, tanquam super terram nata, vel super terram esse, recte dicitur: ideoque addidit, Nondum enim pluerat Deus supra terram.

CAPUT

II, 4, 5

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

en el principio hizo Dios el cielo y la tierra no se dijo que
fuese hecho todo lo verde del campo y todo alimento, sino
que claramente se lee que en el día tercero fue hecho el
alimento y todo lo verde del campo. No pertenece, pues, a
ninguno de aquellos siete días lo que se dijo: en el principio hizo Dios el cielo y la tierra, pues o todavía se comprendía bajo el nombre de cielo y tierra a aquella materia de
la cual fueron hechas todas las cosas, o ciertamente al decir
en el principio hizo Dios el cielo y la tierra declaraba ante
lodo, bajo el nombre de cielo y tierra, a toda la creación; y
despucs en particular y por orden de días según convenía,
a causa de la profecía que indicamos en el libro primero,
expuso la ejecución de las obras de Dios. ¿Qué quiere decir
al nombrar ahora el cielo y la tierra, el añadir aquí, que
hizo el alimento y lo verde del campo, y callarse tantas otras
muchas cosas como hay en el cielo y en la tierra y también
en el mar? ¿Querría dar a entender por lo verde del campo
a la criatura invisible, esto es, al alma? El campo suele llamarse figuradamente mundo en la divina Escritura; y así
el mismo Señor, al exponer aquella parábola en la que la
cizaña es. á mezclada con la buena semilla, dice: Este campo
de que hablo es el mundo. Luego con rectitud se interpreta
que por lo verde del campo se indica a la creatura espiritual
e invisible a causa del vigor de lá vida, y bajo el nombre
de alimento también se señala lo mismo, por la relación que
hace a la vida.
5. Lo que a continuación añade: antes que apareciesen
sobre la tierra, se entiende antes de que el alma pecase, pues,
contaminada más tarde con los de-eos carnales, se puede decir
rectamente que ya, como sobre la tierra, había nacido o existía
ya sobre ella, y por esta razón añadió: aún, pues, no había
hecho llover Dios sobre la tierra.

IV
CAPITULO

QUID SIT, NONDUM PLUERAT SUPER TERRAM, VERS.

IV

Q U É SE DESIGNE POR «AÚN NO LLOVÍA SOBRE LA TIERRA»

Quia et nunc viride agri Deus facit, sed pluendo super
terram, id est, facit animas revirescere per verbum suum; sed
de nubibus eas irrigat, id est de Scripturis Prophetarum et
Apostolorum. Recte autem appellantur- nubes, quia verba ista quae sonant et percusso aere transeunt, addita etiam obscuritate allegoriarum quasi aliqua calígine obducta, velut? mbes fiunt: quae dum tractando exprimuntur, bene intelligentibus tanquam imber veritatis infunditur. Sed hoc nondum

Mt.

13, 38.

Porque ahora también Dios hace lo verde del campo, mas
haciendo llover sobre la tierra, es decir, hace revivir a las
almas por medio de su palabra, pero las riega con las aguas
de sus nubes, esto es, con ¡os escritos de los profetas y apóstoles. Y éstos rectamente se llaman nubes, porque teniendo en
cuenta la obscuridad de las alegorías, las cuales están como
encerradas en lugar tenebroso, estas palabras que suenan y
se transmiten hiriendo al aire se hacen como nubes; y al ser
estudiadas, sacándolas el jugo, a los que con piedad las entienden se les infunde como un rocío de verdad; pero esto

II, 5, 6

DE CENESI CONTRA MANICHAEOS

erat antequam anima peccaret; id est, antequam viride agri
esset super terram. Nondum enim. pluerat Deus super terrara, nec erat homo qui operaretur in ea. Laboranti enim homini in térra imber de nubibus est necessarius, de quibus nubibus iam dictum est. Post pecoatum autem homo laborare
coepit in térra, et necessarias habere illas nubes. Ante peccatum vero, cum viride agri et pabulum fecisset Deus, quo
nomine invisibilem creaturam. significan diximus, irrigabat
eam fonte interiore, loquens in intellectum eius: ut non extrinsecus verba exciperet, tanquam ex supradictis nubibus
pluviam; sed fonte suo, hoc est de intimis suis manante veritate, satiaretur.

CAPÜT
FONS

IRRIGANS

TERRAM ALLEGORICK.

Ps. 141, 6.
Eccli. 10, 14; 9. 10.
lo. 4, 14.

DEt GÉNESIS CONTRA LOS MANIQÜEOS

sucedía antes de que el alma pecase, es decir, antes dé que lo
verde del campo apareciese sobre la tierra. Aún no había hecho
llover Dios sobre la tierra ni existía hombre que trabajase
en ella; mas para el hombre que trabaja en la tierra es necesario el rocío de las nubes; de qué clase de nubes se trate,
ya lo dijimos. Después del pecado el hombre comenzó a trabajar en la tierra y a necesitar de aquellas nubes; pero antes del pecado, habiendo hecho Dios lo verde del campo y
el alimento, bajo cuyo nombre estaba significada, como dijimos, la criatura invisible, la regaba con una fuente interior, hablando al entendimiento de ella, de modo que exteriormente no necesitaba las palabras de los profetas y
apóstoles como si fuera la lluvia de las nubes antes citadas,
sino que se saciaba con propia fuente, es decir, con la verdad que manaba en lo más íntimo de su ser.

V
SüPERBIA

QUID

SIT

6. Fons enim ascendebat, inquit, de térra, et irrigabat omnem faciem terrae. De térra scilicet de qua dicitur: Spes mea es
tu, portio mea in térra viventium3.
Quando autem anima tali
fonte irrigabatur, nondum per superbiam proiecerat intima sua.
Initium enim superbiae hominis apostatare a Deo. Et quoniam
in exteriora per superbiam tumescens coepit non irrigari fonte intimo, bene insultatur illi verbis propheticis, et dicitur:
Quid superbit térra et cinis? Quoniam- in vita sua proiecit
intima sua4. Quid est enim superbia aliud, nisi deserto secretario conscientiae foris videri velle quod non est? Et ideo
laboran» iam in térra necessariam habet. pluviam de nubibus,
id est doctrinam de humanis verbis, ut etiam hoc modo possit ab illa ariditate revirescere, et iterum fieri viride agri.
Sed utinam vel pluviam veritatis de ipsis nubibus libenter excipiat. Nam propter illam Dominus noster nubilum carnis
nostrae dignatus assumere, imbrem sancti Evangelii largissimum infudit, promittens etiam quod si quis biberit
de aqua eius, rediet ad illum intimum fontem, ut forinsecus
non quaerat pluviam. Dicit enim: Fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam5.
Iste, credo, fons ante peccatum
ascendebat de térra, et irrigabat omnem faciem terrae, quia

II, 5, 6

CAPITULO

V

S E TOMÓ EN SENTIDO ALEGÓRICO LA FUENTE QUE REGABA
LA TIERRA. QUÉ SEA LA SOBERBIA

6. Mas una fuente, dice, brotaba de la tierra y regaba
toda la superficie de ella. Es evidente que se trata de la tierra de la cual se dijo: tú eres mi esperanza, y porción mía en
la tierra de los vivientes. Mas cuando el alma era regada
con el agua de aquella fuente, aún no había arrojado de su
alma por la soberbia las cosas íntimas y de más preciado
valor, la gracia de Dios, porque lo primero que lleva consigo la soberbia del hombre es apartarle de Dios; y porque
comienza a no ser regada por la fuente interior empieza también a hincharse exteriormente por la soberbia: con razón
es mofado el hombre y se le dice por aquellas palabras proféticas de qué se ensoberbece la tierra y ceniza, ya que en su
vida arrojó las cosas más caras e íntimas (es decir a Dios).
¿Qué otra cosa es la soberbia sino abandonar el retrete de
la conciencia y querer aparentar exteriormente lo que uno
no es? Por esto, trabajando ya en la tierra, necesita de la
lluvia de las nubes, es decir, de la enseñanza de las humanas palabras para que de este modo pueda revivir de aquella
aridez, y hacerse de nuevo lo verde del campo; mas ojalá
que reciba con buen ánimo la lluvia de la verdad que estas
nubes derraman, porque por esta lluvia nuestro Señor se
dignó tomar la nube de nuestra carne y derramar la abundantísima lluvia del santo Evangelio, prometiendo también
que si alguno bebiere de esta agua volverá de nuevo hacia
aquella sacratísima fuente para no buscar en adelante la

DE GENESI CONTRA MANICHAEÜS

n, 6, 7

interior erat, et nubium non desiderabat auxilium: Nondum
enim pluerat Deus super terram, nec erat homo qui operaretar in ea. Cum enim dixisset, Nondum. enim pluerat Deus
super terram, subieoit et causam quare nondum pluerat: guia
non erat homo qui operaretur in ea. Tune autem homo coepit
operari in térra, cum post peccatum de beata vita dimissus
est, qua in paradiso fruebatur. Sic enim scriptum est: Et dimisit eum Dominus Deus de paradiso suavitatis, ut operaretur terram de qua et sumptus juerat: unde suo loco requir emus 6. Quod nunc ad hoc commemoravi, üt intelligeremus
laboranti homini in térra, id est in peccatorum ariditate constituto, necessariam esse de humanis verbis divinam doctrinam, tanquam de nubibus pluviam. Talis autem scientia destruetur. Videmus enim nunc in aenigmaté, tanquam in nubilo saginam quaerentes:' tune autem íacie ad faciem T, quando universa facies terrae nostrae interiore fonte aquae salientis irrigabitur. Nam si fontem aliquem huius visibilis aquae
voluerimus intelligere, de quo dictum est, Fons autem ascendebat de térra, et irrigabat omnem faciem terrae; non est
verisimile quod cum tam multi fontes perennes, sive rivorum, sive fluviorum per universam terram inveniantur, solus ille siecaverit, qui irrigabat omnem faciera terrae.

CAPUT

7. Sub his ergo rjaucis verbis universa creatura nobis
insinuata est ante peccatum animae. Nomine enim caeli et
terrae universa visibilis creatura significata est; et nomine
diei, universum tempus; et nomine viridium et pabuli agri,
creaiura invisibilis; et nomine fontis ascendentis et irrigantis
omnem faciem terrae, inundatio veritatis animam satians ante
peccatum. Dies autem iste, cuius nomine universum tempus
significari diximus, insinuat nobis non solum visibilem, sed
" Infra, c. 22.
I Cor. 13, 8. 12.

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

lluvia de fuera, porque dice: El que beba del agua que yo
le daré no tendrá eternamente sed, pues se hará en él fuente
de agua que salte hasta la vida eterna. Esta es, según creo,
lí-, fuente que antes del pecado surgía de la tierra y regaba
toda la superficie de ella, porque estaba interiormente en
ella y no echaba de menos ei auxilio de nubes. Aún Dios no
había hecho llover sobre la tierra, ni existía el hombre que
trabajase en ella, al decir: aún Dios no había hecho llover
sobre la tierra añadió la causa por qué aún no llovía, porque no había hombre que trabajase en ella. Entonces, pues,
comenzó el hombre a trabajar en la tierra, cuando después
del pecado se le despojó de la vida feliz de la que en el
paraíso gozaba; pues de este modo está escrito: y le echó
el Señor Dios del paraíso de delicias para que trabajase la
tierra de la cual había sido formado. Esto lo investigaremos
en su lugar, ahora lo he recordado a fin de que entendiésemos que para el hombre que trabaja en la tierra, es decir,
que está colocado en la aridez de los pecados, le es necesario, como lluvia de nubes, la divina doctrina que se expone
con palabras humanas. Sin embargo, esta ciencia será destruida porque ahora vemos en enigmas, como buscando la
comida en la niebla, mas después cara a cara, cuando sea
regada toda la superficie de nuestro ser con la fuente interna de agua viva; pues si lo que se escribió: una fuente brotaba de la tierra y regaba la superficie de la tierra, quisiéramos entenderlo de alguna de estas fuentes de agua visible, no parece verosímil que sólo aquella que regaba toda
la tierra se hubiera secado, cuando aún se encuentran tantas
fuentes perennes, ya de arroyos como de ríos, 'diseminadas
por toda la tierra.

VI

INVISIBILIA QUIBUS VOCABULIS SIGNANTUR

u, 6, 7

CAPITULÓ '

VI

PALABRAS CON QUE SE DESIGNA '-LA CREACIÓN DE LAS COSAS V
INVISIBLES

7. Luego bajo estas breves palabras se nos declara la
creación universal antes del pecado del alma, pues por nombre de cielo y tierra se comprende toda criatura visible, y
por nombre de día la creación de todo tiempo, y por nombre
de todo lo verde del campo y el alimento la creatura invisible, y por el de fuente que brotaba de la tierra y regaba
toda la superficie de ella la inundación de la verdad sobre
el alma llenándola antes del pecado. Y este día, de cuyo
nombre dijimos que significaba la creación de todo tiempo,
nos insinúa que no solamente podía darse cuenta del tiempo

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 7, 8

etiam invisibilem. creaturam ternpus posse sentiré: quod de
anima nobis manifestatur, quae tanta varietate affectionum
suarum, et ipso lapsu quo misera facta est, et reparatione
qua rursus in beatitatem redit, tempore mutari posse convincitur. Et ideo non dictum est, Cum factus esset dies, quo die
fecit Deus caelum et terram, tantum; quibus nominibus visibilis creatura intimatur: sed additum est etiam, viride, et
pabulum agri; quo nomine invisibilem creaturam, propter
vigorem et vitam, significan diximus, sicuti est anima. Et
ita dictum est, Cum factus esset dies, quo die fecit Deus caelum et terram, et omne viride, et pabulum agri: ut sic intelligeremus non solum visibilem, sed etiam invisibilem creaturam pertinere ad tempus, propter mutabilitatem; quia solus
Deus incommutabiliis est, qui est ante témpora.

CAP UT

VII

II, 7, 8

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

la criatura visible, sino también la invisible; lo que se nos
patentiza acerca del alma, la cual por la infinita variedad
de afecciones que tiene, por su misma caída que la convirtió en miserable, por la redención que de nuevo la vuelve
al estado dichoso, nos convence que con el tiempo ella puede
cambiarse. Y por esto no sólo se dijo haberse hecho el día
en el que hizo Dios el cielo y la tierra, en cuyas palabras se
insinúa la criatura visible; sino que se añadió: y todo lo verde
del campo y el alimento que, como dijimos, en este nombre
se nos presenta, por causa de su vigor y su vida, a la creatura invisible, es decir, al alma. Y así, se dijo: cuando fue
hecho el día, en cwyo día hizo Dios el cielo y la tierra y
todo lo verde del campo y el alimento, para que entendiésemos que pertenecía al tiempo por causa de su mutabilidad,
no sólo la criatura visible, sino también la invisible, porque sólo Dies es inmutable y el único que existe antes del
tiempo.
CAPITULO
MISTERIO

LlMUS QUIB HABEAT

MYSTERII

8. Videamus post universae creaturae insinuationem tam
visibilis quam invisibilis, et universal© beneficium divini fontis erga invisibilem creaturam, quid de homine specialiter
intimetur, juod ad nos máxime pertinet. Primo enim quod
de limo terrae Deus hominem finxit, solet habere quaestionem
qualis ille limus fuerit, vel quae materia nomine limi significata sit. lili autem inimici veterum Librorum, omnia carnaliter intuentes, et propterea semper errantes, etiam hoc reprehenderé mordaciter solent, quod de limo Deus hominem
finxit. Dicunt enim: Quare de limo fecit Deus hominem?... an defuerat ei melior et caelestis materia, unde hominem
íaceret, ut de labe terrena tam fragilem mortalemque formaret? Non intelligentes primo quam multis significatioiiibus vel térra vel aqua in Scripturis ponatur: limus enim
a quae et terrae commixtio est. Dicimus enim tabidum et fragüe et morti destinatum corpus humanum post peccatum esse coepisse. Non enim in nostro corpore isti exhorrescunt nisi mortalitatem, quam damnatione meruimus. Quid autem mirum, aut difficile Deo, etiamsi de limo istius terrae hominem fecit, tale tamen corpus eius efficere, quod corruptioni

QUE

ENCIERRA

V I I
LA

PALABRA

LIMO

8. Veamos ahora, después de la insinuación que nos
hace de la criatura universal, tanto de la visible como de la
invisible y del beneficio general de la fuente divina dada
a la criatura invisible, qué cosa se nos declare en especial
del hombre, lo cual nos toca principalmente a nosotros. En
primer lugar, habiendo sido el hombre formado por Dios del
limo de la tierra se suele proponer la cuestión preguntando
¿cuál fue aquel limo, o qué materia se insinúa por el nombre
de limo? Aquellos encarnizados enemigos de los libros del Viejo Testamento, entendiéndolo carnalmente todo, y por lo mismo
equivocándose siempre, suelen rechazar mordazmente que
Dios hiciera al hombre del barro, pues dicen: ¿por qué hizo
Dios al hombre del limo? Tal vez le faltaba materia mejor
y más excelente de donde formarle, y por esto se vio en la
necesidad de hacerle de esta tierra corrupta mortal y tan
frágil? Primeramente les diremos que no entienden los múltiples significados que se dan en la Escritura a las palabras
tierra y agua, y el limo es una mezcla de tierra y de agua.
Decimos también que el cuerpo humano comenzó después del
pecado a ser destinado a la corrupción, a la fragilidad y a
la muerte. Estos no se horrorizan de nuestro cuerpo si no es
por la muerte, la cual merecimos en castigo de nuestro pecado. ¿Qué hay, pues, en esto de extraño o qué dificultad
tiene Dios para hacer del limo de la tierra el cuerpo del
hombre, y al mismo tiempo hacerle de tal condición que no

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 8, 10

non subiaceret, si homo praeceptum Dei custodien® peccare
noluisset? Si enim speciem caeli ipsius de nihilo, vel de informi materia dicimus factam, qu: a omnipotentem artificem
credimus; quid mirum si Corpus, quod de limo qualicumque
factum est, potuit ab omnipotenti artifice tale fieri, ut nulla
molestia, nulla indigentia cruciaret hominem ante peccatum,
et nulla corruptione tabescerel?
9. Itaque superflue quaeritur unde hominis corpus Deus
fecerit; si tamen nunc de corporis formatione dicitur. Sic
enim nonnullos nostros intelligere accepi, qui dicunt, posteaquam dictum est, FinxU Deus hominem de limo terrae;
propterea non additum, Ad kruaginem et similitudinem suam,
quoniam nunc de corporis formatione dicitur. Tune autem
homo interior significabatur, quando dictum est: Fecit Deus
hominem ad imaginem et similitudinem Dei. Sed etiamsi nunc
quoque hominem ex corpore et anima factum intelligamus, ut
non alicuius novi operis inchoatio, sed superius breviter insinuati diligentior retractatio isto sermone explicetur; si ergo,
ut dixi, hominem hoc loco ex corpore et anima factum intelligamus, non absurde ipsa commixtione limi nomen accepit.
Sicut enim aqua terram colligit, et conglutinat, et continet,
quando eius commixtione' limus eius efficitur; sic anima corporis materiam vivificando in unitatem concordem conformat.
et non permittit labi et resolví.

CAPUT

ii, 8, 10

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MÁNIQUEOS

le sometería a la corrupción, si el hombre guardando el precepto de Dios no hubiera querido pecar? Si decimos, porque
creemos omnipotente al Artífice, que la' hermosura del mismo cielo la creó de la nada o la hizo de la materia informe,
¿ qué tiene de extraño que el cuerpo lo hiciera de un limo
cualquiera?; pudo muy bien el omnipotente Artífice hacerlo
de tal condición que no afligiera al hombre molestia ni
necesidad alguna, ni la corrupción le destruyera antes de
cometer el pecado.
9. Por consiguiente, vanamente se indaga de qué hizo
Dios el cuerpo del hombre, si es que ahora se habla de sola
su formación. Sé que de este modo lo entendieron no pocos
católicos los cuales escriben que después que se dijo: jormó
Dios al hombre del limo de la tierra, no se añadió a imagen y semejanza de él, porque aquí sólo se trata de la formación del cuerpo del hombre; y que entonces sólo se indicaba la formación del hombre interior, cuando se dijo: hizo
Dios al hombre a imagen y semejanza suya. Pero aun cuando entendamos que el hombre fue hecho ahora en cuerpo y en
alma, estas palabras de la divina Escritura no se han de explicar o. exponer como incoación de alguna nueva obra, sino
como nueva recopilación más diligentemente hecha por estas
palabras, de lo insinuado anteriormente con brevedad; sin
embargo, como dije, si entendemos en este lugar que el hombre fue hecho en cuerpo y en alma, tampoco recibe absurdamente por esta misma unión el nombre de limo; pues así
icomo el agua une, aglutina y congrega la tierra cuando por
la mezcla de ambas se hace el barro, igualmente el alma
vivificando la materia del cuerpo la conforma en unidad
armónica y no le permite que se corrompa y disuelva.

VIH
CAPITULO

VIII

«
INSUFFLATIO SPIRITUS QUID. QUID IN SCRIPTURIS DICATUR
SPIRITUS HOMINIS

.

10. Quod autem scriptum est, Et insufflavit in eum spiritum vitae, et factus est homo in animam viventem: si adhuc
corpus solum erat, animam adiunctam corpori hoc loco intelligere debemus; sive quae iam facta erat, sed tanquam in ore
Dei erat, id est in eius veritate vel sapientia, unde tamen non
recessit quasi locis separata, quando insufflata est; non enim
Deus loco continetur, sed ubiqué praesens est: sive tune anima, facta est, quando in illud figmentum Deus insufflavit spi-

QUÉ

SIGNIFICA LA ACCIÓN DE SOPLAR Y A QUÉ SE LLAMA
EN LAS ESCRITURAS ESPÍRITU DEL

HOMBRE

10. De lo que se escribió «y sopló en él un espíritu de
vida y fue hecho el hombre en alma viviente», debemos entender que desde este momento el alma se unió al cuerpo, si
hasta entonces sólo existía el cuerpo; ya sea que antes hubiera sido creada, pero que permanecía como en la boca de
Dios, es decir, en la verdad y sabiduría de El, de donde, sin
embargo, no se apartó como si ocupara otro sitio cuando
fue enviada al cuerpo soplando, pues Dios no está contenido
en lugar alguno, sino que está presente en todas partes; ya
sea que entonces fuese creada el alma cuando Dios envió

CE GENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 8, 11

ritum vitae, ut illa insufflatio ipsam operationem Dei significet, qua fecit animam in homine Spiritu potentiae suae. Si
autem homo ille qui factus erat, iam corpus et anima erat;
ipsi animae sensus est additus ista insufflatione, cum factus
est homo in animam viventem: non quia illa insufflatio conversa est in animam viventem, sed operata est in animam viventem. Nondum tamen spiritualem hominem debemus intelligere, qui factus est in animam viventem, sed adhue animalem.
Tune enim spiritualis effectus est, cum in paradiso, hoc est
in beata vita constitutus, praeceptum etiam perfectionjs accepit, ut verbo Dei eonsummaretur. Itaque postquam peccavit,
iecedens a praecepto Dei, et dimissus est de paradiso, in hoc
remansit ut animalis esset. Et ideo animalem hominem prius
agimus omnes, qui de illo post peccatum nati sumus, doñee
assequamur spiritualem Adam, id est Dominum nostrum lesum
Christum, qui peccatum non fecit 8; et ab illo recreati et vivifioati, restituamur in paradisum, ubi latro ille cum ipso eo
die meruit esse, quo vitam istam finivit 9. Sic enim Apostolus
dicit: Sed non prius quod spirituale est, sed quod anímale,
sicut scriptum est: Factus est primus Adam in animam viventem, novissimus Adam in spiritum vivificantem 10.
11. Sic ergo debemus intelligere hunc locum, ut non quia
dictum est, Insufflavit
in eum spiritum vitae, et factus est
homo in animam viventem, credamus illam veluti partem
naturae Dei in animam hominis fuisse conversam, et cogamur
dicere naturam Dei esse mutabilem: in quo errore máxime
istos Manichaeos ventas premit. Sicut enim est mater omnium haereticorum superbia, ausi sunt dicere quod natura
Dei sit anima. Et hinc urgentur a nobis, cum eis dicimus,
Ergo natura Dei errat et misera est, et vitiorum labe corrumpitur et peccat; aut etiam, ut vos dicitis, naturae contrariae sordibus inquinatur: et caetera talia quae de natura
Dei nefas est exedere. Nam factam esse animam ab omnipotente Deo, et ideo non illam esse partem Dei vel naturam
Dei, manifesté alio loco scriptum est, dicente propheta, Et
qui finxit spiritum ómnibus, ipse fecit omnian:
et alio loco,
Qui finxit spiritum hominis in ipso 12. Ergo factum esse spi8

n

u

I Petr. 2, 22.
Le. 25, 43.
I Cor. 15, 4446.

Ps. 32, 15
Zach. 12, 1.

II, 8, 11

DEL/GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

soplando el espíritu de vida a aquella figura de barro, de
tal modo que designe aquella acción de soplar la misma obra
de Dios, por la cual el espíritu de su potencia creó el alma
en el hombre. Pero si aquel hombre que había sido hecho,
era ya cuerpo y alma, la entrada del alma por medio de
aquella acción de soplar es para el hombre una perfección
de sí mismo, al ser hecho el hombre en alma viviente, no
porque aquel soplo se transformara en alma viviente, sino
porque se obró en él, alma viviente. Sin embargo, aún no
debemos entender que el que fue hecho en alma viviente
era ya hombre espiritual, sino todavía animal; pues fue
hecho espiritual cuando colocado en el paraíso, es decir en la
vida feliz, recibió al mismo tiempo el mandato de perfección para que se perfeccionara con la palabra de Dios; y
así, después que pecó, al apartarse del precepto de Dios,
quedó en estado animal y fue arrojado del paraíso; y por
esto todos los hombres llevamos primeramente en nosotros
el hombre animal, ya que después del pecado nacemos del
estado animal, hasta tanto que consigamos el espiritual Adán,
es decir, a nuestro Señor Jesucristo —que no tuvo pecado—
por el cual renovados y vivificados seremos reintegrados al paraíso donde el ladrón mereció estar con El el mismo día de
su muerte; pues así dice el Apóstol: fue hecho el primer
Adán en alma viviente, y el nuevo en espíritu vivificante: no
es, por lo tanto, primero lo espiritual sino lo animal.
11. Debemos entender este pasaje de tal forma que no
juzguemos, porque se escribió y sopló Dios en él un espíritu
de vida y fue hecho el hombre en akrta viviente, que una
parte de la naturaleza de Dios se convirtió en alma del hombre, y nos veamos obligados a decir que la naturaleza de
Dios es mudable, como afirman los maniqueos a quienes la
verdad los tritura en su error. Pues como la soberbia es la
madre de todos los herejes, se atrevieron a decir que el alma
es naturaleza de Dios; y de aquí les obligamos nosotros a
sacar la consecuencia que naturalmente se sigue; luego la
naturaleza de Dios se equivoca y es mudable y peca y se
corrompe con la fealdad de los vicios, y aún más, y como vosotros decís, se mancha con la sordidez de la naturaleza contraria y otras tales y tantas blasfemias como proferís: lo
que es impropio y nefando creer de la naturaleza de Dios,
porque el alma fue hecha por el omnipotente Dios y, por
le tanto, ella no es una parte de Dios o de la misma naturaleza de El: esto mismo se escribió en otro lugar diciendo el
profeta: el que formó el espíritu en todos, él mismo hizo
todas las cosas (Ps. 32,15); y en otro lugar: El, que formó
el espíritu del hombre. Luego evidentemente se prueba por
estos testimonios que el espíritu del hombre fue hecho. Tam-

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 9, 12

ritum hominis, manifesté his testimoniis approbatur. Spiritus
autem hominis in Scripturis dicitur ípsius animae potentia
rationalis, qua distat a pecoribus, et eis naturae lege dominatur. De quo dicit Apostolus: Nemo scit quae sunt hominis,
nisi spiritus hominis qui in ipso est Vi. Ne forte si probarelur his testimoniis animam factam esse, non deessent qui dicerent spiritum hominis non esse factum, et ipsum arbitrarentur esse naturam Dei, et in ipsum dicerent partem Dei
esse conversam, cum illa insufflatio Dei facta est. Quod sana
doctrina similiter respuit, quia et ipse spiritus hominis cum
aliquando errat, et aliquando prudenter sapit, mutabilem se
esse clamat: quod nullo modo 'de natura Dei fas est credere.
Non autem potest maius signum esse superbiae, quam ut dicat se humana anima hoc esse quod Deus est, cum adhuc
sub tantis vitiorum et miseriarum molibus gemat.

CAPUT
PARADISI DELICIAE

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

bien el espíritu del hombre se llama en la sagrada Escritura
potencia racional de la misma alma, la cual se diferencia de
la que tienen los animales a quienes domina por la ley de
la naturaleza; sobre esto dice el Apóstol: nadie conoce las
cosas que están en el hombre a no ser su mismo
espíritu
que está en él. Si con claridad no se probara por estos testimonios que el alma del hombre fue hecha, tal vez no faltarían hombres que dijeran que el espíritu del hombre no
había sido hecho, y creyeran que él es de la misma naturaleza de Dios, y añadieran todavía más, que parte de la naturaleza de Dios fue convertida en espíritu del hombre cuando ejecutó Dios aquel soplo, lo que al parigual la sana y
verdadera doctrina rechaza, porque el espíritu del hombre
clama a gritos, cuando a veces se engaña y a veces obra
prudentemente, que él es mudable; lo que de ningún modo
es lícito creer de la naturaleza de Dios. No puede existir
mayor señal de soberbia que el decir el alma humana que
ella es lo que es Dios, cuando gime agobiada por tantas y
tan grandes cargas de miserias y vicios.

IX
QUID ALLEGORICE

12. Nunc iam videamus ipsam beatitudinem hominis,
quae paradisi nomine significatur: nam quoniam in nemoribus deliciosa quies hominum esse solet, et corporeis sensibus nostris de oriente lumen oritur, caelumque consurgit,
.quod superius corpus est nostro corpore atque excellentius;
propterea his verbis etiam spirituales deliciae, quas habet
beata vita, figúrate explicantur, et ad orientem paradisus
plantatur. Intelligamus autem riostra gaudia spiritualia significare omne lignum formosum ad aspectum intelligentiae,
ct bonum ad escam quae non corrumpitur, qua beatae animae
pascuntur: nam et Dominus dicit, Operamini escam quae non
corrumpitur1*;
ut est omnis ratio, quae eibus est animae.
Ad orientem, lucem sapientiae in Edén, id est in deliciis immortalibus et intelligibilibus. Nam deliciae, vel voluptas, vel
epulum hoc verbo significan dicitur, si ex hebraeo in latinum interpretetur. Positum est autem sic sine interpretatione, ut aliquem locum significare videatur, magisque figuratam faciat locutionem. Productum autem ex térra omne illud
lignum accipimus omne illud gaudium spifituale; id est, supereminere terrae, et non involvi atque obrui terrenarum cu"' I Cor 2, 11.
lo, 6. 27.

II, 9, 1 2

CAPITULO

IX

CÓMO SE ENTIENDE ALEGÓRICAMENTE EL PARAÍSO DE DELICIAS

12w Pasemojs ahora a tratar de aquella felicidad del
hombre, la que se halla prefigurada en el nombre de paraíso; y porque en los jardines amenos suelen los hombres
gozar de un delicioso descanso y nacer allí para los ojos del
cuerpo una luz del oriente, que después se eleva hasta el
cielo, cuyo cuerpo celeste es de más valor y más excelente
que el nuestro, por eso, en estas palabras también se insinúan
figuradamente las delicias espirituales que lleva consigo la
vida dichosa, y que el paraíso se planta al oriente. Entendamos también que nuestras delicias espirituales representan
a todo árbol hermoso a la mirada de la razón y bueno para
servir de alimento que no se corrompe, con el cual se alimentan las almas felices, porque dice el Señor: Trabajad por
el alimento que no se corrompe, como es todo buen pensamiento el cual es la comida del alma. Al oriente plantó luz de
sabiduría en el Edén, es decir, en delicias inmortales e intelectuales, porque se 'dice que esta palabra, Edén, significa
delicias, placer o comida si del hebreo al latín se traduce,
mas se escribió sin traducción para que aparezca significar
un determinado lugar y hacer de este modo la locución más
figurada. Cuando se dijo que produjo la tierra toda clase
de árboles, lo entendemos de aquel gozo espiritual de que
estaba pletórica el alma, es decir, que sobresalían en la

m GENESI CONTRA MANÍCHAEÓS

ii, ÍU, 13

piditatum implicamentis. Lignum autem vitae plantatum in
medio paradisi, sapientiam illam significat, qua oportet ut
intelligat anima, in meditullio quodam rerum se esse ordinatam, ut quamvis subieetam sibi habeat omnem naturam
corpoream, supra se tamen esse intelligat naturam Dei: et
neque in dexteram deolinet, sibi arrogando quod non est; ñeque ad sinistram, per negligentiam contemnendo quod est:
et hoc est lignum vitae plantatum in medio paradisi. Ligno
autem scientiae boni e¿ mali, ipsa ítem medietas animae et
crdinata integritas significatur: nam et ipsum lignum in medio paradisi plantatum est; et ideo lignum dignoscentiae boni et mali dicitur, quia si anima quae debet in ea quae anteriora sunt se extendere, id est in Deum, et ea quae posteriora sunt oblivisci 1 0, id est corpóreas voluptates, ad seipsam
deserto Deo conversa fuerit, et sua potentia tanquam sine
Deo frui voluerit, intumescit superbia, quod est initium omnis peccati. Et cum hoc eius peccatum poena fuerit consecuta,
experiendo discit quid intersit Ínter bonum quod deseruit, et
malum in quod cecidit. Et hoc ei erit gustasse de fructu arboris dignoscentiae boni et mali. Praecipitur ergo illi ut de
omni ligno quod est in paradiso edat, ex ligno autem in quo
est dignoscentia boni et mali non edat; id est, non sic eo
fruatur, ut ipsam ordinatam integritatem naturae suae, quasi
manducando violet atque corrumpat.

CAPUT
FLUMINA

QUATUOR

X

Phil. 3, 13.
Ps. 35, 9.

t>EL GÉNESIS CONTRA IOS MANlQUEOS

tierra del alma aquellos árboles de vida, los cuales no estaban circundados y cubiertos- con los estorbos de las pasiones
terrenas. El árbol de la vida plantado en medio del paraíso
significa la sabiduría, por la que es necesario entienda el
aJma que ella está colocada en el mismo centro de la creación, pues aunque tenga sujeta a toda la naturaleza corpórea, sobre ella está la naturaleza de Dios, y así ni se incline
a la derecha usurpando lo que de ella no es, ni a la izquierda rebajándose por negligencia del puesto en que está situada; esto es estar plantado el árbol de la vida en medio del
paraíso. El árbol de la ciencia del bien y del mal significa
igualmente el punto céntrico y la perfecta integridad que
tiene el alma, porque también aquel árbol estaba plantado en
medio del paraíso. Y se dice árbol del discernimiento de la
ciencia del bien y del mal, porque si el alma, la que debe
dirigirse hacia las cosas que son primordiales, esto es, hacia
Dios, y olvidarse de las que son inferiores, es decir, de los
deleites carnales, se volviera a sí misma abandonando a Dios
y quisiera gozar de su poderío y grandeza sin preocuparse
de Dios, entonces se envanecería por la soberbia, y esto es
el principio de todo pecado. Y como al pecado de ella se
sigue inmediatamente la pena, por propia experiencia aprende qué diferencia existe entre el bien que dejó y el mal en
que se precipitó, y esto sería para ella haber gustado del
árbol de la ciencia del bien y del mal; pues se le manda que
coma de todo árbol que hay en el paraíso, pero que no coma
del árbol en el que está el discernimiento del bien y del
mal, es decir, que no se goce de tal modo que como comiendo
viole y corrompa la misma integridad perfecta de su naturaleza.
CAPITULO

QUID NOTENT

13. Flumen autem quod procedebat ex Edén, id est ex
deliciis et voluptate et epulis, quod flumen a propheta significatur in Psalmis, cum dicit, Torrente voluptatis tuae potabis eos 1 6; hoc est enim Edén, quod latine voluptas dicitur:
dividitur in quatuor partes, et quatuor virtutes significat, prudentiam, fortitudinem, temperantiam, iustitiam. Dicitur autem Phison ipse esse Ganges, Geon autem Nilus, quod
etiam in Ieremia propheta animadverti potest: nunc alus nominibus appellantur. Sicut nunc Tiberis dicitur fluvius, qui
prius Albula dicebatur, Tigris vero et Euphrates etiam nunc

II, 10, 13

QUÉ

COSA

DESIGNAN

LOS

X
CUATRO

RÍOS

13. El río que nació del Edén, es decir, del lugar de
delicias o de placeres o de manjares, el que también se insinúa por el profeta en el salmo 35,9 cuando dice: con el
torrente de tus placeres los embriagarás, es el mismo Edén
cuyo nombre en latín es voluptas, placer; este río se divide
en cuatro partes que representan las cuatro virtudes cardinales: la prudencia, la justicia, la fortaleza y la templanza. Se dice que el Phison es el mismo Ganges, y el Geon
es el Nilo, lo que puede notarse en el profeta Jeremías;
ahora, sin embargo, se llaman con distintos nombres. Esto
sucede actualmente con el Tíber, el cual antiguamente era
llamado Albula. Los nombres de los otros dos, Tigris y

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 10, 14

eadem nomina tenent: quibus tamen nominibus virtutes, ut dixi, spirituales significantur; quod etiam ipsorum nominum
interpretatio docet, si quis hebraeam linguam vel syram consideret. Sicut Ierusalem quamvis sit visibiiis et terrenus Iocus, significat tamen civitatem pacis spiritualiter: et Sion
quamvis sit mons in térra, speculationem tamen significat;
et hoc nomen in Scripturarum allegoriis ad spiritualia intelligenda saepe transfertur: et ille qui descendebat ab Ierusalem in Iericho, sicut Dominus dicit, et in via vulneratus,
saucius et.semivivus relictus est a latronibus 17, utique locos
istos terrarum, quamvis secundum historiam in térra inveniantur, spiritualiter coglt intelligi.
14, Prudentia ergo, quae significat ipsam contemplationem veritatis ab omni ore humano alienam, quia est ineffabilis, quam si eloqui velis, parturis eam potius quam paris,
quia ibi audivit et Apostolus ineffabilia verba quae non licet
homini loqui 1 8: haec ergo prudentia terram circumit, quae
habet aurum, et carbunculum, et lap'dem prasinum, id est
disciplinan! vivendi, quae ab ómnibus terrenis sordibus, quasi decocta niteseit, sicut aurum optimum; et veritatem, quam
nulla falsitas vincit, sicut carbunculi fulgor nocte non vincitur; et vitam aeternam, quae viriditate lapidis prasini significatur, propter vigorem qui non arescit. Fluvhis autem ille
qui circuit terram Aethiopiam multum calidam atque ferventem, significat fortitudinem calore actionis alacrem atque impigram, Tertius autem Tigris vadit contra Assyrios, et significat temperantiam, quae fesistit libidini, multum adversanti
consiliis prudentiae: unde plerumque in Scripturis Asyrii adversariorum loco ponuntur. Quartus fluvius non dictum est
contra quid vadat, aut quam terram circumeat: iustitia enim
ad omnes partes animae pertinet, quia ipsa ordo et aequitas
animae est, qua sibi ista. tria concorditer copulantur; prima,
prudentia; sejunda, fortLudo; tertia, temperantia; et in ista
tota copulatione atque ordinatione iustitia.

Le. 10, 30.
II Cor. 12, 4.

II, 1 0, 14

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

Eufrates, se conservan todavía; como dije, en estos cuatro
nombres están representadas las virtudes cardinales, como
se deduce de la interpretación de estos nombres, si alguno
considera la lengua hebrea o la siríaca. Pues del mismo modo
que Jesusalén siendo un lugar terreno y sivible, sin embargo significa espiritualmente ciudad de paz; y Sión siendo
un monte de la tierra de Judea, espiritualmente se traduce
por contemplación, y no sin fundamento porque este nombre en las mismas alegorías de las santas Escrituras muchas
veces cambia el significado material en sentido espiritual;
y del mismo modo que el Señor, cuando habla de aquel que
descendía de Jerusalén a Jericó y que fue herido, maltratado y medio muerto, abandonado en el camino por los
malhechores y ladrones, saca a relucir en la parábola las
ciudades de jerusalén y Jericó; y aunque según la historia
estos nombres y lugares materiales se encuentran en la
tierra, sin embargo, la razón nos obliga a entenderlos en
sentido espiritual.
14. La prudencia, que significa la contemplación de la
verdad, carece de palabra humana, porque ella es inefable;
si quieres hablar sobre ella, más bien que darla a la luz,
la abortarás, puesto que cuando el Apóstol fue arrebatado
a contemplarla, oyó allí palabras inefables que al hombre
no le es permitido hablar. Esta virtud de la prudencia rodea
toda la tierra que posee oro, diamantes y esmeraldas, es decir, doctrina que contiene las enseñanzas del vivir, la cual
como purificada por el fuego de todas las inmundicias terrenas, brilla como oro purísimo y encierra en sí a la verdad
a la que no vence falsedad alguna, como al fulgor del diamante no vence la noche, y lleva en sí misma la vida eterna
que está representada en el perenne verdor de la esmeralda
por causa de que jamás pierde el vigor. El río aquel que
rodea la Etiopía, tierra sobremanera cálida y ardiente, significa la fortaleza animosa y diligente en el momento culminante de la acción. El tercer río llamado Tigris, corre
hacia los asirios, y significa la templanza que lucha contra
la concupiscencia, la que se opone con todas sus fuerzas a
los consejos de la prudencia, por lo que muchas veces se
toma en la sagrada Escritura a los asirios por adversarios.
Del cuarto río no se dice hacia dónde se dirige o qué tierra
recorre, pues la justicia pertenece a todas las partes del
alma, puesto que ella es orden y equidad del alma, mediante la cual estas tres virtudes, la primera la prudencia,
la segunda l a fortaleza y la tercera la templanza, se unen
en perfecta armonía y en toda esta unión y orden consiste
la justicia,

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

CAPUT

II, 11, 16

II, 1 1, 16

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

CAPITULO

XI

XI

D E L TRABAJO DEL HOMBRE EN EL PARAÍSO, Y DE LA HECHURA
OPERA

HOMINIS IN PARADISO: MULIER IN ADIUTORIUM FACTA

15. Quod autem ita constitutus est homo in paradiso,
ut operaretur et custodiret; operatio illa laudabilior laboríos-a non erat. Alia est namque in paradiso operatio, et alia in
térra, quo post peccatum damnatus est. Ex eo autem quod
additum est, et custodiret; significatum est qualis illa operatio erat. Namque in tranquillitate beatae vitae, ubi mors non
est, omnis opera est custodire quod tenes. Accipit etiam praeceptum, de quo superius iam tractavimus 1 9. Quod praeceptum, quoniam sic concluditur, ut non ad unum loquatur; sic
enim dicit, Qua die autem manducaveritis, morte
moriemini;
incipit exponi quomodo sit facta femina: et facta dicitur in
adiutorium viri, ut copulatione spirituali spirituales fetus ederet, id est bona opera divinae laudis; dum ille regit, ihaec
ebtemperat; ille a sapientia regitur, haec a viro. Caput enim
vlri Christus, et caput mulieris v i r 2 0. Ideoque dicitur: Non
est bonum solum hominem -esse. Adhuc enim erat, quod fieret, ut non solum anima corpori dominaretur, quia corpus
servilem locum obtinet, sed etiam virilis ratio subiugaret sibi
animalem partem suam, per quod adiutorium imperaret corpori. Ad huius rei exemplum femina facta est, quam rerum
ordo subiugat viro; ut quod in duobus hominibus evidentius
apparet, id est in masculo et femina, etiam in uno nomine
consideran possit: ut appetitum animae, per quem de membris corporis operamur, habeat mens interior tanquam virilis
ratio subiugatum, et iusta lege modum imponat adiutorio suo,
sicut vir debet feminam regere, nec eam permitiere dominan"
in virum; quod ubi contingit, perversa et misera domus est.
16. Primo ergo demonstravit Deus homini quanto melior
esset pecori'bus, et ómnibus irrationabilibus animantibus: et
hoc significat quod dictum est, adducta esse ad illum omnia
animantia, ut videret quid ea vocaret, et eis nomina imponeret. Ex hoc enim apparet ipsa ratione hominem meliorem
1W

Supra, c. 9.
¡» I Cor, 11, 3,

DE LA MUJER EN AYUDA DEL HOMBRE

15. En cuanto a que el hombre fué colocado en el paraíso para trabajarle y custodiarle, diremos que aquel trabajo era más bien honroso que fatigoso, poique uno es el
trabajo del paraíso y otro muy distinto el de la tierra, al que
fue condenado después por causa del pecado. Cuál fuera
la condición de aquel trabajo lo demuestran las palabras que
se añadieron para custodiarlo, pues en la tranquilidad de la
vida feliz, donde no existe la muerte, todo trabajo se reduce
a custodiar lo que se tiene. También recibió otro precepto
del cual ya hemos hablado anteriormente, mas este precepto
concluye de tal forma que no se refiere a 'día determinado,
pues dice así: el día que comiereis moriréis con muerte. Después comienza a exponer el modo cómo fue hecha la mujer, y
se dice que fue hecha para ayudar al varón, de tal forma que
de la unión espiritual naciesen los frutos de vida eterna, es decir, las buenas obras de alabanza divina, cuando ordena el
hombre y obedece la mujer; él es gobernado por la Sabiduría y ella por el varón, ya que Cristo es la cabeza del
varón, y el var, ón la cabeza de la mujer, y por esto se dice: no
es bueno que exista el hombre solo. Aún faltaba algo que hacer
(la razón) para que no sólo el alma dominara al cuerpo, y i
que el cuerpo ocupa el puesto de siervo, sino que también
la razón superior sometiera a su imperio a su misma parte
animal, y mediante la ayuda de la parte superior esta otra
parte animal del alma dominase al cuerpo; para que así
la mente interna, como razón superior, subyugue el apetito
del alma por el que obran los miembros del cuerpo y conforme a ley imponga el modo de obrar a su ayuda, de la
forma que el varón debe dirigir a la mujer y no permitirle
a ella que domine al varón, pues la casa donde esto sucede
se pervierte y es miserable; a semejanza de esto fue hecha la
mujer, a la que el orden de la creación pone bajo el dominio del varón, para que aquello que claramente aparece en
los seres, es decir, en el varón y en la mujer, pueda verse en
un solo hombre.
16. Primeramente, pues, manifestó Dios al hombre en
qué grado era mejor que las bestias y que todos los demás
animales irracionales, y esto está significado en lo que se
dijo: todos los animales fueron presentados a él para que
viese cómo habría de llamarlos y qué nombres
imponerles;
de aquí se deduce que el hombre por la sola razón es mucho
S. Ac. 15

ii, 12, 17

DE CENESI CONTRA MANICHAEOS

esse quam pécora, quod distinguere et nominatim ea discernere, nonnisi ratio potest, quae de ipsis iudicat. Sed haec
facilis ratio est; cito enim homo intelligit se meiiorem esse
pecoribus: illa est difficilis ratio, qua intelligit in seipso
aliud esse rationale quod regit, aliud animale quod regitur.

II, 12, 17

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQÜEOS

mejor que las bestias, porque únicamente la razón, que juzga de estas cosas, puede conocer por sus nombres a todas;
es cosa obvia comprender que el hombre entiende al momento que es mejor que las bestias, pero difícilmente comprende que en él una cosa es la razón por • la que gobierna
y otra lo animal de ella que.es gobernado.
CAPITULO

CAPUT

X I I

XII
Q U É SIGNIFICA EL SUEÑO DE ADÁN Y SU UNIÓN CON EVA

SOPITO

ADAE

IUNCTA

EVA.

QUID

SIBI

VELIT

Et quoniam haec secretiore sapientia videt, ipsam visionem secretam nomine soporis significan arbitror, quem iminisit Deus in Adam, quando ei mulier facta est. Ut enim
hoc videatur, non est opus oculis istis corporeis, sed quanto
quisque ab istis visibilibus rebus in interiora intelligentiae
secesserit (hoc est autem quasi obdormiscere), tanto melius
et sincerius illud videt. Ipsa enim cognitio, qua intelligitur
in nobis aliud esse quod ratione dominetur, aliud quod rationi obtemperet; ipsa ergo cognitio veluti effectio mulieris
est de costa viri, propter coniunctionem significandam. Deinde, ut quisque huic suae parti recte dominetur, et fiat quasi
coniugalis in seipso, ut caro non concupiscat adversus spiritum, sed spiritui subiugetur, id est concupiscentia carnalis non
adversetur rationi, sed potius obtemperando desinat esse carnalis, opus habet perfecta sapientia. Cuius contemplatio quia interior est et secretior, et omni sensu corporis remotissima, convenienter etiam ista soporis nomine intelligi potest. Tune enim
ordinatissime caput mulieris vir est, cum caput viri est Christus, qui Sapientia est Dei.
17. Sane in locum illius costae carnem adimplevit, ut
hoc nomine insinuaretur dilectionis affectus, quo diligit unusquisque animam suam, et non est durus ut eam contemnat;
quod diligit quisque cui praeest. Non enim sic nominata est
caro isto loco, ut carnalem concupiscentiam significet; sed
isto modo potius quo propheta dicit auferri populo cor lapideuna, et dari cor carneum 2 1. Hoc modo enim dicit etiam
Apostolus: Non in tabulis lapidéis, sed in tabulis cordis carnalibus 22. Aliud est quippe propria locutio, aliud figurata, qualis ista est quam tractamus modo. Quapropter etsi visibilis

Ez. "11. V).
II Cor. 3, 3.

Y porque esto lo entiende por un conocimiento más íntimo, creo que esta visión interna está significada en el nombre de sueño, el que Dios infundió en Adán cuando la mujer
fue hecha de él; para ver esto no se necesitan los ojos corporales, sino que cuanto cada uno más se haya apartado de estas
cosas visibles dirigiendo la mirada al interior de la inteligencia, y esto es como dormir, tanto mejor y más claramente ve aquello. Este mismo conocimiento, por el que se
comprende que en nosotros una cosa es lo que se gobierna
por la razón y otra distinta lo que obedece a la razón, es
semejante a la hechura de la mujer efectuada de la costilla
de Adán, porque significa la unión que tienen entre sí estas
dos cosas. Además, después, para que cada uno domine con
rectitud a esta su parte y se haga en sí mismo como un
matrimonio, de tal modo que la carne no se levante en deseos contra el espíritu, sino que se subordine a él, es decir,
que la concupiscencia carnal no se oponga a la razón, sino
que más bien obedeciendo deje de ser cairnal, necesita de
la perfecta sabiduría, cuya contemplación por ser interna
y secreta y carente de todo sentido corporal, con razón puede
entenderse que está comprendida bajo el nombre de sueño;
y así, pues, ordenadísimamente la cabeza de la mujer es el
varón, y la del varón, Cristo, que es la sabiduría de Dios.
17. Con propiedad se dice que llenó el lugar de la
costilla de carne, para que bajo el nombre de carne se insinuara el afecto de amor con que cada uno ama a su alma.
y no es justo que la desprecie porque cada uno ama a quien
manda. Mas no fue en este lugar denominada la carne de tal
modo que signifique la concupiscencia carnal, sino más bien
del modo en que habla el profeta: quitaré de este pueblo el corazón de piedra y le daré un corazón de parné; y así como
también dice el Apóstol: no escribiré mi mandamiento
en
tablas de piedras, sino en las tablas carnales de su corazón,
una es, pues, la locución propia y otra la figurada como es
ésta de la que ahora tratamos; por consiguiente, si primero,

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

11, 13, 19

femina secundum historiam de corpore viri primo facta est
a Domino Deo, non utique sine causa ita facta est, nisi ut aliquod secretum intimaret. Num enim aut linrus defuit unde
femina formaretur? aut, si vellet Dominus, homini vigilanti
costam sine dolore detrahere non posset? Sive ergo ista figúrate dicta sint, sive etiam figúrate facta sint non frustra
hoc modo dicta vel facta sunt; sed sunt plañe mysteria et
sacramenta, sive hoc modo quo tenuitas nostra conatur, sive
aliquo alio meliore, secundum sanam tamen fidem sunt interpretanda et intelligenda.

CAPUT

II, 13, 19

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

según la historia, fue hecha por el Señor Dios la mujer visible, del cuerpo del primer hombre, no la hizo de este modo
sin causa, pues la hizo para insinuar algún secreto. ¿Fue
acaso porque faltó el limo para que de él fuera formada la
mujer, o porque si el Señor quisiera no hubiera podido sacar del hombre la costilla y sin dolor estando él en vigilia?
Ya sea que estas cosas se digan figuradamente o que también fueran hechas figuradamente, no se dijeron o se hicieron
en vano, sino que son misterios y sacramentos ocultos, por lo
tanto, siempre deben interpretarse y entenderse conforme
a la fe pura y exenta de errores, sea que se interpreten del
modo que yo intenté hacerlo, con las débiles luces de mi
inteligencia, sea de otro modo mejor.

XIII
CAPITULO

SPIRITUALE

Eph.

5, 31. 32.

XIII

CONIUGIUM IN HOMINE

18. Vocavit ergo mulierem suam vir, tanquam p'otior
inferiorem, et dixit: Hoc nunc os de ossibus meis, et caro de
carne mea. Os de ossibus, fortasse propter fortitudinem; et
caro de carne, propter temperantiam. Hae namque duae virtutes ad inferiorem animi partera, quam prudentia rationalis
regit, docentur pertinere. Quod autem dictum est, Haec vocabitur mulier, quoniam de viro suo sumpta est; ista origo
nominis, et interpretado in lingua latina non apparet. Quid
enim simile habeat mulieris nomen ad viri nomen, non invenitur. Sed in hebraea locutione dicitur sic sonare, quasi
dictum sit: Haec vocabitur virago, quoniam de viro suo sumpta
est. Nam virago vel virgo potius habet aliquam similitudinem
cum viri nomine; mulier autem non habet: sed hoc, ut dixi,
linguae diversitas facit.
19. Quod autem additum est, Relinquet homo patrem et
matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunt dúo in carne uña,
quomodo referatur ad historiam non invenio, nisi quod plerumque in genere humano ista contingunt; sed tota prophetia
est, cuius Apostolus meminit, dicens: Propter hoc relinquet
homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunt
dúo in carne una. Sacramentum hoc magnum est: ego autem
áico in Christo et in Ecclesia23.
Quod Manichaei si non
caeci legerent, qui per Epístolas apostólicas multos deciphmt,

E L MATRIMONIO

ENTENDIDO

ESPIRITUALMENTE

18. Y llamó el varón a su mujer como llama el que es
superior al inferior, diciendo: esto es hueso de mis huesos
y carne de mi carne. Tal vez dijo hueso >de mis huesos dando
a entender la fortaleza, y carne de mi carne indicando la
templanza, ya que se demuestra que estas dos virtudes pertenecen a la parte inferior del alma, a la cual gobierna la prudencia racional. De lo que se dijo: y ésta se llamará mujer
porque ha sido tomada del varón, no se deduce claramente
en la lengua latina el origen y la interpretación del nombre,
j.ues no se ve que exista semejanza entre las palabras mujer
y varón, mas en la lengua hebrea se dice que suena de tal
modo como si dijéramos ésta se llamará «varona», porque
fue tomada del varón. En latín, «virago o virgo», varona o
virgen, tiene cierta semejanza con el nombre de varón, «vir»;
mas el de mujer, «mulier», no la tiene, pero esto, como dije,
lo achacaremos a la diversidad de los sonidos que tienen las
diversas lenguas.
19. Lo que se añadió el hombre abandonará al padre
y a la madre y se ajustará a su esposa y serán dos en una
sola carne, no comprendo cómo pueda referirse a la historia,
a no ser que se refiera a lo que tantas veces acontece en el
género humano. Según mi modo de pensar, es todo una profecía, la cual recuerda el Apóstol al decir: por esto dejará el
hombre al padre y a la madre y se juntará a su mujer y serán dos en una sola carne, este misterio es grande, pero yo lo
digo en relación a Cristo y a la Iglesia. Si los maniqueos que
engañan a tantos con la lectura de las cartas apostólicas no
leyesen esto con los ojos cerrados, entenderían de qué modo

DE GENESI CONTRA MAMCHAEOS

II, 14, 20

intelligerent quomodo accipiendae sint Veteris Testamenti
Scripturae, nec tam sacrilega voce auderent accusare quod
nesciunt. Quod autem nudi erant Adam et mulier eius, et non
confundebantur, simplicitatem animae castitatemque significat.
Nam et Apostolus ita dicit: Aptavi vos uni viro
virginem
castam exhibere Christo: timeo autem ne sicut serpens Evam
fefellit versutia sua, ita corrumpantur mentes vestfue a simplicitate et castitate, quae est in Christo 2i.

CAPUT

II, 14, 20

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

debieran recibir las escrituras del Antiguo Testamento, y no
se atreverían a vituperar con palabras blasfemas lo que ignoran. El estar desnudos Adán y su mujer y el no avergonzarse al verse en tal forma, significa la sencillez y la castidad
del alma en que vivían, pues el Apóstol lo dice así: os desposé
con un solo varón para presentaros como virgen casta ante
Jesucristo; sin embargo, temo que tal vez como la serpiente
que engañó a Eva con su astucia, así también se corrompan
vuestras mentes, haciendo desaparecer de ellas la sencillez
y castidad que se debe a Cristo.

X I V
CAPITULO

SERPENS

DIABOLUS,

EVA

AFFECTUS

20. Serpens autem significat diabolum, qui sane non erat
simplex. Quod enim dicitur sapientior ómnibus be¿tiis, figúrate insinuatur eius versutia. JNon autem dictum est quod in
paradiso erat serpens, sed erat serpens Ínter bestias quas fecit
Deus. Paradisus naraque beatam vitam, ut superius dixi, significat 25, in qua iam non erat serpens, quia iam diabolus erat;
et de sua beatitudine ceciderat, quia in veníate non stetit.
JNec mirandum est quomodo mulieri loqui potuerit, cum illa
esset in paradiso, et ille non esset; non enim aut illa secundum locum erat in paradiso, sed potius secundum beatitutLnis
affectum: aut etiamsi locus est talis qui paradisus vocetur, in
quo corporaliter Adam et mulier habitabant, etiam diaboli
accessum corporaliter intelligere debemus? Non utique, sed
spiritualiter, sicut Apostolus dicit, Secundum principem polestatis aeris, spiritus qui nunc operatur filiis
diffidentiae26.
Numquid ergo visibiliter eis apparet, aut quasi corporis locis
accedit ad eos in quibus operatur? Non utique, sed miris
modis per cogitationes suggerit quidquid potest. Quibus suggestionibus resistunt, qui veré dicunt, quod item dicit Apostolus: Non enim ignoramus astutias eius21. Quomodo enim
accessit ad Iudam, quando ei persuasit ut Dominum traderet?
numquid in locis, aut per hos oculos ei visus est? Sed utique,
ut dictum est, intravit in cor eius 2 S. Repellit autem illum
homo, si paradisum custodiat. Posuit enim Deus hominem
in paradiso, ut operaretur et custodiret: quia sic de Ecclesia
•dicitur in Canticis canticorum, Hortus conclusus, fons signatus29; quo utique non admittitur perversitatis ille persuasor.
Sed tamen per mulierem decipit: non enim etiam ratio nostra

II Cor. 11, 2. 3.
Supra, c. 9.
Eph. 2, 2.

" II Cor. 2, 11.
Le. 22, 3.
*> Cant. 4, 12.

M

XIV

L A SERPIENTE REPRESENTA AL DIABLO Y EVA E L AFECTO

20. La serpiente significa el diablo. Ciertamente no era
necia, pues lo que se dice que era la más sabia de las bestias,
insinúa figuradamente su astucia. No se dijo que estuviera la
serpiente en el paraíso, sino la serpiente estaba entre las bestias aue hizo Dios, puesto que el paraíso, como arriba dije,
significa la vida feliz, de la cual va no gozaba la serpiente
porque ya era diablo y había caído de su bienaventuranza
al no permanecer en su justicia. Ni es de admirar cómo pudo
hablar a la mujer estando ésta en el paraíso y aquélla fuera
de él, quizá no estaba la mujer ocupando el lugar del paraíso,
sino más bien estaba en él según el gozo de la bienaventuranza; ¿o quizá si el sitio donde estaba era el que se llama
paraíso en el que habitaban corporalmente Adán y la mujer,
debemos entender que al diablo en figura corporal se le permitió la entrada en él?, no, sino espiritualmente, según dice
el Apóstol: en 'otro tiempo caminasteis conforme al príncipe
de la potestad del aire, del espíritu que obra en los hijos
de la incredulidad.
¿ Acaso se manifiesta visiblemente o se
acerca, como a luarares materiales, a aquellos hombres en
los cuales obra? No trabaja así, sino que de admirable
modo sugiere todo lo cfUe puede, valiéndose de los pensamientos, cuvas sugestiones resisten los que en verdad dicen
con el Apóstol: no ignoramos sus astucias. ¿Cómo se acercó a
Judas Iscariote cuando le persuadió que entiesara al Señor?
¿Acaso presentándose en algún lugar o -viéndole con sus propios ojos? No fue 'de este modo, sino que entró en su corazón de la manera que ya he dicho; mas el hombre le apartará de sí, si guarda su paraíso, pues Dios le puso en él para
custodiarlo y trabajarlo; y en este sentido se dice de la Iglesia en el Cantar de los Cantares: huerto cerrado, fuente sellada,
en el cual no es admitido el tentador de la maldad; pero engaña mediante la mujer, pues no puede nuestra razón ser

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 15, 22

deduci ad consensionem peccati potest, nisi cum delectatio
mota fuerit in illa parte animi, quae debet obtemperare rationi tanquam rectori viro.
21. Etiam nunc in unoquoque nostrum nihil aliud agitur,
cum ad peccatum quisque delabitur, quam tune actum est in
illis tribus, serpente, muliere, et viro. Nam primo fit suggestio sive per cogitationem, sive per sensus corporis, vel
videndo, vel tangendo, vel audiendo, vel gustando, vel olfaciendo: quae suggestio cum facta fuerit, si cupiditas nostra
non movebitur ad peccandum, excludetur serpentis astutia; si
autem mota fuerit, quasi mulieri iam persuasum erit. Sed
aliquando ratio viriliter etiam commotam cupiditatem refrenat atque compescit. Quod cum fit, non labimur in peccatum,
sed cum -aliquanta luctatione coronamur. Si autem ratio consentiat, et quod libido commoverit, faciendum esse decernat,
ab omni vita beata tanquam de paradiso expellitur homo. Iam
enim peccatum imputatur, etiamsi non subsequatur factum;
quoniam rea tenetur in consensione conscientia.

II, 15, 22

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

arrastrada al consentimiento del pecado si no es cuando la
delectación fuere impulsada hacia aquella parte del alma, la
que debe obedecer a la razón como a varón que rige.
21. Ahora ninguna otra cosa se ejecuta en cada uno de
nosotros, cuando alguno cae en el pecado, si no es lo mismo
que se hizo entonces entre aquellos tres, la serpiente, el varón
y la mujer; porque primeramente la sugestión se hace o por
el pensamiento o por los sentidos corporales, viendo o tocando
o gustando u oyendo u olfateando; hecha esta incitación, si
nuestro deseo no se mueve hacia el pecado, entonces queda
rechazado el ardid de la serpiente; pero si es movido ya,
como a la mujer, se ha logrado persuadirle, mas algunas veces la razón con toda su firmeza reprime y ahoga el apetito
conmovido; cuando se hace esto no se cae en el pecado, sino
que somos coronados por tan tremenda lucha; pero si consiente la razón y se determina a ejecutar lo que la concupiscencia le aconseja, el' hombre inmediatamente es arrojado,
como del paraíso, de la vida bienaventurada; pues aunque no
pase al acto, se le imputa ya el pecado, porque en el consentimiento de la razón se tiene como rea ante el tribunal de la
conciencia.
CAPITULO

CAPUT

XV

XV
D E QUÉ MODO SE PERPETRÓ LA TENTACIÓN

TENTATIO

QUOMODO

DEIICIT

22. Quo autem modo serpens ille peccatum persuaserit,
diligenter considerandum est; pertinet enim máxime ad nostram salutem: nam ideo haec scrip^a sunt ut iam talia caveamus. Nam cum interrogata mulier respondisset quid eis
praeceptum esset; ait ille: Non morte moriemini:
sciebat
enim Deus quoniam qua die manducaveritis ex illo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scientes bonum et malum.
Videmus his verbis per superbiam peccatum esse persuasum:
ad hoc enim valet quod dictum est, Eritis sicut dii. Sicut etiam
hoc quod dictum est, Sciebat enim Deus quoniam qua die
manducaveritis ex eo, aperíentur oculi vestri, quid hic intelligitur, nisi persuasum esse ut sub Deo esse nollent, sed in
sua potestate potius sine Domino, ut legem eius non observarent, quasi invidentis sibi n e se ipsi regerent, non indigentes illius interno lumine, sed utentes propria providentia, quasi oculis suis, ad dignoscendum bonum et malum, quod ille
prohibuisset? Hoc est ergo quod persuasum est, ut suam potestatem nimis amarent, et cum Deo esse pares vellent, illa

22. Se ha de considerar con la mayor diligencia de qué
modo aquella serpiente persuadió el pecado, ya que esto pertenece de una manera especialísima a nuestra salud, porque
precisamente se escribieron estas cosas para que en adelante
nos apartemos de ellas. Como hubiera respondido la mujer
al ser preguntada, cuál era el precepto; la serpiente le dijo:
no moriréis con muerte, pues sabe Dios que en el día Que
comáis del árbol se abrirán vuestros ojos y seréis como dioses conocedores del bien y del mal. Vemos por estas palabras
que por medio de la soberbia se persuadió a cometer el pecado, pues esto mismo es lo que se expresa al decir seréis
como dioses, lo mismo que lo dicho sabía Dios que en el día
que comiereis del árbol se abrirán vuestros ojos; porque
¿qué otra cosa puede entenderse aquí a no ser el persuadirles
que no quisieran estar bajo el dominio de Dios y permanecer
más bien en su propia potestad, sin señor, para no verse precisados a obedecer su ley; y que como envidiosos de ellos
mismos porque no se gobernaban por sí mismos, insinuarles
que no necesitaban de aquella luz interna, sino que usasen
cíe su propia prudencia y libertad, lo que Dios les había prohibido, como de ojos propios a fin de distinguir el bien y el
mal? Esto es lo que les persuadió que amasen con exceso su

PE GENES1 CONTRA MANICHAKOS

U, 16, 24

medietate, per quam Deo subiecti erant, et corpora subiecta
habebant, tanquam fructu arboris constitutae in medio paradisi, male uterentur, id est contra legem Dei; atque ita quod
acceperant amitterent, dum id quod non acceperant, usurpare
voluerunt. Non enim accepit hominis natura, ut per suam potestatem Deo non regente beata sit; quia nullo regente, per
suam potestatem beatus esse solus Deus potest.
23. Et vidit, inquit, mulier quia bonum est lignum ad
escam; et quia bonum est oculis ad videndum, et cognoscendum. Quomodo videbat, si clausi erant oculi? Sed hoc dictum
esl, ut inteiligeremus eos oculos esse apertos, posteaquam de
fructu illo acceperunt, quibus se nudos videbant, et displicebant sibi, id est oculos astutiae, quibus simplicitas dispiicet. Cum enim quisque ceciderit ab illa intima et secretissima luce veritatis, nih.il est unde velit placeré superbia, nisi
íraudulentis simulationibus. Hinc enim et hypocrisis nascitur,
ir qua multum sibi videntur cordati, qui potuerint fallere et
decipere quem voluerint. Dedit enim mulier viro suo, et mantJucaverunt, et aperti sunt oculi eorum, de quibus iam dictum
est; et tune viderunt quod nudi essent, sed oculis perversis,
quibus illa simplicitas quae nuditatis nomine significata est,
erubescenda videbatur. Itaque ut iam non essent simplices,
íecerunt de foliis íici sibi succinctoria, tanquam tegentes pudenda sua, id est oceultantes simplicitatem, de qua iam erubescebat astuta superbia. Folia vero fici pruritum quemdam
significant, si hoc bene in rebus incorporéis dicitur, quem
iniris modis animus patitur cupiditate, et delectatione mentiendi. Unde etiam latine salsi dicuntur, qui iocari amant. In
iocis autem utique simulatio principatum tenet.

CAPUT

ABSCONSIO,

AMBULATIO,

X V I

PERCONTATIO

II, 16, 24

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

propia libertad, y que quisieran ser iguales al Señor, y (pie,
obrando en contra de la ley de Dios, abusasen, como del árbol
plantado en centro del paraíso, de aquel estado medio en el
que por una parte estaban sometidos al Señor, y por otra
ellos dominaban a sus cuerpos, y así perdieron lo que habían
recibido al querer usurpar lo que no se les había dado; no
recibió el hombre la naturaleza para que por su propia potestad fuese feliz sin regirle Dios, porque sólo Dios puede
ser feliz por su propio poder, no estando sometido a nadie.
23. Y vio la mujer que el árbol era bueno para comer y
halagador a los ojos para ver y conocer. ¿Pero cómo veía
si tenía los ojos cerrados? Mas esto se dijo para que entendiéramos que de? pués que comieron se les abrieron los ojos,
es decir, los ojos de la maldad a quienes la inocencia disgusta,
con los cuales se veían desnudos y de sí mismos se avergonzaban; pues cuando alguno se aparta de aquella íntima y
escondida luz de la verdad, ninguna otra cosa agrada a la
soberbia si no es la mentira falaz; de aquí nace la hipocresía
y con ella se juzgan sobremanera sabios los que pudieron
traicionar y engañar a quienes quisieron. Dio pues la mujer
a su varón y comieron y se les abrieron sus ojos, de los cuales ya hemos hablado; y entonces vieron aue estaban desnudos, pero vieron con ojos perversos, con los cuales aquella
inocencia que estaba significada bajo el nombre de desnudez
les parecía digna de avergonzarles; y como no eran ya inocentes se hicieron de hojas de hisuera cinturones para cubrir sus
vergüenzas, es decir, para ocultar su inocencia de la que ya
se avengonzaba la astuta soberbia; las hojas de higuera significan cierta comezón, si así puede en cierto modo decirse
en las cosas que carecen de cuerpo, la cual de mil modos padece el alma con el apetito y la delectación de mentir; de
aauí que en latín se llamen mentirosos a los que aman las
chanzas, pues también en los chistes picantes o en los juegos
burlescos el primer puesto lo ocupa ciertamente el engaño.
CAPITULO

QUID

SIGNENT

24. Itaque cum deambularet Deus in paradiso ad vesperam, id est cum ad eos iam iudicandos veniret, adhuc ante
poenam eorum, deambulabat in paradiso, id est, quasi movebatur in eis praesentia Dei, quando iam ipsi stabiles in eius
praecepto non erant; et bene ad vesperam, id est cum iam ab
eis sol occideret, id est auíerretur ab eis lux illa interior ve-

4.1<J

XVI

Q U É SIGNIFICA LA OCULTACIÓN DE NUESTROS PRIMEROS PADRES
Y EL PASEO Y JUICIO DE DLOS

24. Así, pues, al transitar Dios por el paraíso en la tarde,
es decir, al venir hacia ellos a juzgarlos, oyeron su voz y se
escondieron de su vista; ya antes de imponerles la pena paseaba por el paraíso, es decir, se movía de cierto modo en
ellos la presencia de Dios al no haber permanecido firmes
en el cumplimiento de lo mandado. También se dice con toda
propiedad que vino a ellos en la tarde, a saber, cuando ya se

DE CENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 17, 25

ritatis: audierunt vocem eius, et absconderunt se a conspectu
eius. Quis se abscondit a conspectu Dei, nisi qui deserto ipso
incipit iam amare quod suum est? Iam enim habebant cooperimenta mendacii: qui autem loquitur mendacium, de suo loquitur 3 0. Et ideo ad arborem se dicuntur abscondere, quae
erat in medio paradisi, id est ad seipsos, qui in medio rerum
infra Deum et supra corpora ordinati erant. Ergo ad seipsos
absconderunt se, ut conturbarentur miseris erroribus, relicto
lumine veritatis, quod ipsi non erant. Particeps enim veritatis
j'Otest esse anima humana: ipsa autem veritas Deus est incommutabilis supra illam. Ab ea ergo veritate quisquís av'ersus est, et ad seipsum conversus, et non de rectore atque
illustratore Deo, sed de suis motibus quasi liberis exsultat,
tenebratur mendacio: quoniam qui loquitur mendacium, de
suo loquitur; atque ita turbatur, et vocem illam prophetae
manifestat, qua dictum est, Ad meipsum anima mea túrbala
est31. Itaque iam interrogatur Adam, non Deo nesciente ubi
esset, sed cogente ad confessionem peccati: non enim' et Dominus Iesus Christus tam multa quae interrogabat, nesciebat.
Respondit autem, voce eius audita, abscondisse se, quoniam
nudus esset. Iam misérrimo errore respondit, quasi Deo posset
displicere nudus, sicut eum ipse fecerat. Est autem hoc erroris
proprium, ut quod cuique displieet, hoc etiam Deo displicere
arbitretur. Illud autem sublimiter intelligendum est quod Dominus ait: Quis nuntiavit tibí quod nudus esses, nisi quia ab
illa arbore de qua dixeram ubi, ex illa sola ne manducares,
ex illa manducasti? Nudus enim erat a similatione, sed vestiabatur luce divina. Unde aversus et ad seipsum conversus,
quod significat de illa arbore manducasse, nuditatem suam
vidit, et displicuit sibi ex eo quod non habebat aliquid proprium.

CAPUT

REIECTIQ

CULPAE

ET

XVII

SERPENTIS

lo. 8, 44.
Ps. 41, 7.

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

les había ocultado el sol, esto es, cuando ya había desaparecido de ellos la luz interior de la verdad. ¿Quién es el
que se oculta de la mirada de Dios?; el que abandonándole
comienza a amar su propia miseria. Ya estaban, pues, cubiertos con el ropaje andrajoso de la mentira, y el que habla
mentira habla de su propio caudal. Por esto se dice que fueron a esconderse hacia el árbol que estaba en. medio del paraíso, es decir, se escondieron en sí mismos, los que estaban
colocados en medio de la creación, debajo de Dios y encima
de las cosas corporales; luego en el interior de sus conciencias se escondieron para perturbarse con lamentables errores
cuando abandonaron la luz de la verdad, la que no eran
ellos mismos; el alma humana puede participar de la verdad,
pero la Verdad misma es Dios inmutable que está sobre el
alma, mas quien se aparta de aquella verdad y se dirige a sí
mismo y no se alegra en Dios su director e iluminador, sino
que se goza más bien de sus actos libres, se obscurece por la
mentira; y el que habla mentira, habla de lo que es propio
suyo, es decir, de sus propias tinieblas, y por esto se perturba,
poniendo de manifiesto la sentencia del profeta que dice: en
mí mismo está perturbada mi alma. Ahora, pues, es interrogado Adán, no sin saber Dios dónde estaba, sino obligándole
a confesar su pecado; tampoco Se le ocultaban a nuestro
Señor Jesucristo tantas cuestiones sobre las que interrogaba;
mas Adán responde que habiendo oído la voz de Dios se escondió porque estaba desnudo. ¡Miradle cómo responde en un
error lamentable, como si a Dios pudiera desagradarle el hombre desnudo conforme El le había creado!; mas es muy propio
del error juzgar que lo que nos desagrada a nosotros, esto
mismo igualmente disgusta al Señor. Con elevado concepto
debe entenderse lo que dijo el Señor: ¿Quién te avisó que
estabas desnudo, sino el haber comido del árbol del que te
dije que sólo de él no comieras y, sin embargo,
comiste?
Estaba antes ciertamente desnudo de la simulación, porque
estaba vestido con la luz divina, pero al momento de apartarse de Dios y dirigirse a sí mismo, y esto es lo que significa comer de aquel árbol, vio su desnudez y se disgustó de
sí mismo porque no tenía cosa propia de estima.

POENA

25. Deinde iam more superbiae in se non accusat quod
consensit mulieri, sed in mulierem refundit culpam suam; et
sic subtiliter quasi de astutia quam miser conceperat, voluit
ad ipsum Deum pertinere quod peccavit. Non enim ait, Mu30

II, 17, 25

CAPITULO
RECUSACIÓN

XVII

DE LA CULPA Y CASTIGO

DE LA

SERPIENTE

25. Después, siguiendo la costumbre de la soberbia, no
se acusa del pecado que cometió consintiendo en la insinuación
de la mujer, sino que hace recaer en la mujer su propia culpa,
y así, sutilmente, como valiéndose de la astucia que el

DE CENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 17, 26

lier didit mihi; sed addidit dicens, Mulier quam dedisti mihi.
Nihil est autem. tam familiare peccantibus, quam tribuere Deo
velle undecumque accusantur: et hoc de illa vena superbiae,
ut quoniam sic homo peccavit cum vult esse par Deo, id est
liber esse ab eius dominio, sicut ille ab omni dominio liber
est, quoniam ipse est Dominus omnium; quoniam in maiestate
par illi esse non potuit, iam lapsus et iacens in peccato suo,
parem sibi eum faceré conetur. Vel potius íllum vult ostendere
peccasse, se autem esse innocentem. Et mulier interrogata referí culpam in serpentem: quasi aut ille sic acceperat uxorem
ut ei obtemperaret, et non potius ut ipsam sibi obtemperare
faceret; aut illa non poterat Dei praeceptum potius custodire.
quam verba serpentis admittere.
26. Iam serpens non interrogatur, sed prior excepit poenam, quia nec confiteri peccatum potest, nec habet omnino
unde se excuset. Non autem nune ea damnatio diaboli dicitur,
quae ultimo iudicio reservatur, de qua loquitur Dominus curo
dicit, Ite in ignem \aeternum, qui praeparatus est diabolo et
angelis eius32; sed ea poena eius dicitur, qua nobis cavendus
est. Poena enim eius est, ut in potestate habeat eos qui Dei
praecepta contemnunt. Hoc enim explicatur his verbis, quibus
in eum profertur sententia: et inde maior poena est, quia de
hac tam infelici potestate laetatur, qui solebat antequam caderet, de sublimi veritate gaudere in qua non stetit. Et ideo illi
etiam pécora praeponuntur, non in potestate, sed in conservatione naturae suae: quia pécora non amiserunt beatitudinem
aliquam caelestem, quam nunquam habuerunt, sed in sua natura quam acceperunt peragunt vitam. Dicitur ergo huic:
Pectore et ventre Tepes. Quod quidem et in colubro animadvertitur, et ex illo animante visibili ad hunc invisibilem inimicum nostrum locutio figuratur. Nomine enim peetoris, signifj'catur superbia, quia ibi dominatur Ímpetus animi: nomine
autem ventris, significatur carnale desiderium, quia haec pars
mollior sentitur in corpore. Et quia his rebus ille serpit ad
eos quos vult decipere; propterea dictum est, Pectore et ventre repes.

Mt. 25, 41.

11, i?, 2*6

DEL CÉNESIS CONIHÁ LÜS MÁNIQUEOS

4óá

miserable había engendrado en sí mismo, intentó imputar a
Dios el pecado cometido por él; pues no dijo: la mujer me
dio el fruto, sino: la mujer que me diste. Mo hay cosa más
ordinaria para los pecadores que el querer atribuir a Dios
por todos los medios cualquiera falta de que se les acuse, y
esto tiene su origen en aquel manantial de la soberbia; pues
luego que el hombre pecó, al querer hacerse igual a Dios, es
decir, al querer estar libre de la tutela de El, ai modo
de Dios el cual no está sometido a nadie, porque es el Señor
de todas las cosas, y no pudiendo ser igual al beñor en poder,
pues ya había caído y se había precipitado en el pecado, intenta ahora hacerle a Dios igual a él, o más bien quiere demostrar que pecó Dios y que él era inocente. Preguntada
tamb-én la mujer, echa la culpa a la serpiente. Aquí obran
los dos, el hombre y la mujer, como si el hombre hubiera recibido la mujer para obedecerla, y no más bien para hacerla
obedecer; o como si ella no pudiera mejor guardar el precepto
de Dios que hacer caso de las palabras de la serpiente.
26. A la serpiente no se le pregunta, sino que inmediatamente recibe el castigo, porque ni puede confesar el pecado
ni tiene ningún motivo de excusa; mas tengamos presente que
ahora no se habla de aquella condena del diablo que está reservada para el último juicio, de la que habla el Señor cuando
dice: id al fuego eterno que está preparado para el diablo
y sus ángeles, sino de aquel castigo del que debemos precavernos nosotros. El castigo del diablo es el tener bajo su dominio a quienes desprecian los mandamientos de Dios, y esto
lo demuestran aquellas palabras por las que contra él se decreta la sentencia; y de aquí que es para él gran tormento
el alegrarse de este miserable poder, él, que acostumbraba
antes de su caída a gozarse de la verdad eterna, en cuya posesión no se sostuvo; y por esto las bestias son antepuestas a
, él no ciertamente en poderío, pero sí en la conservación de su
naturaleza, porque las bestias no perdieron bienaventuranza
alguna celestial, la que nunca tuvieron, sino que en la misma
naturaleza que recibieron pasan la vida. Se dice también con
el pecado y el vientre andarás, lo que ciertamente en la serpiente se observa; mas la frase dicha a este viviente visible
se aplica figuradamente a este nuestro invisible enemigo; en
el nombre de pecho está representada la soberbia, porque en
él tiene su asiento la vehemencia del ánimo; y en el nombre
de vientre el deseo carnal, porque en esta parte del cuerpo
se deja sentir de manera especial la molicie, y porque mediante estas cosas se arrastra el demonio hacia los que quiere
engañar; por eso se dijo: reptarás con el pecho y el vientre.

DE GENES! CONTBÁ MANICHAEOS

II, 19, Í9
II, 19, 29

CAPUT
SERPENTIS

CUM

XVIII
EVA

INIMICITIA

27. Et terrean, inquit, manducabis ómnibus diebus vitae
tuae: id est ómnibus diebus quibus agis hane potestatem, ante
ililam ultimam poenam iudicii; haec enim vita eius videtur,
de qua gaudet atque gloriatur. Terram ergo manducabis, duobus modis intelligi potest: vel ad te pertinebunt, quos terrena cupiditate deceperis, id est peccatores, qui terrae nomine
significantur; vel certe genus tertium tentationis his verbis
íiguratur, quod est curiositas. Terram enim qui manducat,
profunda et tenebrosa penetrat, et tamen temporalia atque
terrena.
28. Non autem inimicitiae ponuntur inter ipsum et virum, sed inter ipsum et mulierem. Numquid quia viros non
decipit et tentat? Sed maniíestum est quod decipit. An quia
ipsum Adam non decepit, sed mulierem eius? Sed numquid
propterea non est inimicus eius, ad quem pervenit per mulierem suam illa deceptio, máxime quia de futuro iam dicitur,
Inimicitias ponam inter te et mulierem? Si autem quod non
deinceps decepit Adam, nec ipsam Evam deinceps decepit.
Quare ergo ita dicitur, nisi quia hic manifesté ostenditur non
posse nos a diabolo tentari, nisi per illam animalem partem,
quae quasi mulieris ímaginem vel exernplum in uno ipso homine ostendit, de qua superius iam multa diximus? Quod
autem etiam inter semen diaboli, et semen mulieris ponuntur
inimicitiae, significatur semine diaboli perversa suggestio; semine autem mulieris, fructus boni operis, quo perversae suggestioni resistit. Et ideo observat ipse plantam mulieris, ut si
quando in illicita labitur delectado, tune illam capiat: et illa
observat caput eius, ut eum in ipso initio malae suasionis
excludat.

DE

CAPUT

X I X

POENIS

INFLICTIS

MULIERI

29. Iam de poena mulieris nulla quaestio est: manifesté
enim multiplicatos dolores habet, atque suspiria in huius vitae
calamitatibus; et quod in doloribus pariat filios, quamvis et
in ista visibili muliere compleatur, tamen ad illam secretiorem considerado revocanda est. Nam et in pecoribus feminae

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

CAPITULO
ENEMISTAD

ENTRE

EVA

, 465

XVIII
Y LA

SERPIENTE

27. Y dice: comerás Da tierra todos los días de tu vida,
es decir, todos los días antes del último castigo del juicio, en
los cuales gozas de esta potestad; ésta parece ser la v.da de
él de la que se goza y se gloría: Comerás la tierra puede entenderse de dos modos distintos: o te pertenecerán a tí los
que engañes con deseos terrenos, es decir, los pecadores, los
que están significados por el nombre de tierra; o también
con estas palabras designa a una tercera clase de tentación,
como es la curiosidad, porque quien se alimenta de la tierra
penetra en abismos profundos y obscuros, pero temporales y
terrenos.
28. No se establecen, pues, enemistades entre el demonio
y el varón, sino entre el demonio y la mujer. ¿Pero acaso
íue porque no tienta y engaña a los varones? Es evidente
que también los engaña. ¿ 0 es que quizá se dijo esto porque
él no engañó al mismo Adán, sino a su mujer?, mas, ¿acaso
por esto no es su enemigo, siendo así que también a él le
llegó aquel engaño mediante su mujer? Además, se habla ya
especialmente de tiempo futuro, pues se dice: pondré enemistades entre ti y la mujer. Pero si quisiera entenderse que después ya no engañó a Adán, diremos que tampoco en adelante
engañó a Eva. ¿Por qué, pues, se habló así, sino es, o porque
claramente aquí se manifiesta que el diablo no puede tentarnos a no ser por aquella parte animal que viene a ser como
la imagen de la mujer, o porque pone el ejemplo abarcando a
lodos en un mismo y solo hombre del cual hemos hablado ya
muchas cosas. El poner enemistades entre el linaje del diablo
y el de la mujer, significa la perversa sugestión del uno y el
fruto de las buenas obras de la otra con el que resiste la incitación perversa; y por esto acecha el diablo la planta de
la mujer para que, si alguna vez cae en la delectación ilícita,
al instante se apodere de ella; y ella observa la cabeza de él
para rechazarlo en el mismo principio de la tentación maligna.
CAPITULO

XIX

SOBRE LA PENA IMPUESTA A LA MUJER

29. No existe ninguna otra controversia sobre el castigo
de la mujer, porque claramente se ve que en medio de las calamidades de esta vida soporta acrecentados dolores y llantos. El que dé a luz en dolor a los hijos, aunque se cumple
ostensiblemente en esta mujer, sin embargo, debemos dirigir

DE GENESl CONTRA MANICHAEOS

II, 20, 30

cum dolore pariuiit filios, et haec est íji illis mortalitatis conditio potius quam poena peccati. Potest ergo fieri ut etiam
in feminis hominibus mortalium corporum sit ista conditio.
Sed Tioc est magnum supplicium, quod ad istam, corporum
mortalitatem ex illa immortalitate venerunt. Verumtamen
magnum sacramentum est huius sententiae, quod nulla abstirientia fit a volúntate carnali, quae non habeat in exordio dolorem, doñee in meliorem partera consuetudo flectatur. Quod
cum provenerit, quasi natus est íilius, id est ad bonum opus
paratus est afíectus per consuetudinem bonam. Quae consuetudo ut nasceretur, cum dolore reluctatum est consuetudini
malae. Nam et illud quod post partum dicíum est, Erit tibi
conversio ad virum luum, et ipse tui dominabitur; nonne muítae ac prope omnes mulieres absentibus viris suis pariunt, et
post partum se ad illos non convertunt? Quae autem superbae
sunt mulieres, et dominantur viris, numquíd post partum carent
hoc vitio, ut viri earum dominentur? Imo quasi dignitatem
sibi additam credunt, quod matres fiunt, et plerumque superLíores existunt. Quid sibi ergo vult, quod posteaquam dictum
est, In doloribus paries filios, addítum est, et erit tibi conversio ad virum tuum, et ipse tui dominabitur;
nisi quia illa
pars animae, quae carnalibus gaudiis tenetur, cum aLquam,
malam consuetudinem volens vincere, passa fuerit difficultatem ac dolorem, atque ita pepererit consuetudinem bonam,
cautius iam et diligentius rationi obtemperat tanquam viro;
et ipsis quasi erudita doloribus convertitur ad rationem, et
libenter servit iubenti, ne iterum in aliquam perniciosam consuetudinem defluat? Ista ergo quae videntur maledicta, praecepta sunt, si non carnaliter spiritualia legamus. Lex enim
spiritualis est 33.

CAPUTXX

II, 20, 30

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

la consideración a un hecho más oculto, porque entre los animales también las hembras paren a los hijos con dolor, y ésta
es más bien en ellos condición de mortalidad que pena del
pecado: luego puede suceder que también sea ésta la índole
de la naturaleza humana en las mujeres que tienen ya cuerpos
mortales. Pero esto es aquí un gran castigo, el haber llegado
a esta mortalidad corporal viniendo de aquella inmortalidad.
Sin embargo, esta sentencia encierra un gran sacramento o
misterio, porque no existe ninguna abstención de deseo carnal
que no lleve consigo el principio de dolor hasta que la costumbre lo dirija a mejor destino, lo que cuando acaece se
considera como si hubiera nacido ya el hijo; es decir, que
el afecto está preparado para el bien obrar por medio de la
buena costumbre, cuya buena costumbre para nacer necesitó
resistir con dolor a la mala costumbre. También aquí tiene
su aplicación aquello que se dijo después de lo del parto:
y te dirigirás a tu varón y él te dominará. ¿ Acaso no acontece que muchas o casi todas las mujeres dan a luz a sus
hijos estando ausentes los maridos y, sin embargo, después
del parto no se vuelven a ellos?, y las mujeres altivas que dominan a sus maridos, ¿acaso después 'del parto carecen de
este vicio de tal modo que sus maridos las dominan? Todo lo contrario, pues creen que han recibido una dignidad
al ser madres y muchas veces se muestran aún más soberbias. ¿Qué cosa, pues, quiere decir después de lo dicho: en
dolores parirás a tus hijos, lo que se añadió: y tu conversión
será hacia tu varón y él te dominará, sino que cuando aquella parte del alma que es dominada por los placeres carnales,
quiera vencer alguna mala costumbre, al sufrir dificultad y
dolor engendra la buena costumbre y obedece ya en adelante
con más diligencia y cautela a la razón como a su propio
varón? Y así, como adoctrinada ya por estos dolores, ¿se convierte a la razón y libremente obedece al que manda para no
caer de nuevo en alguna perniciosa costumbre? Estas cosas,
que parecen maldiciones y oprobios, son preceptos, si no leemos carnalmente las cosas espirituales, porque la ley es espiritual.

D E VIRI POENA

CAPITULO
30. ítem de sententia ista quae prolata est in ipsum virum, quid dicemus? Numquid forte divites, quibus provenií
facillimus victus, ñeque in térra operantur, evasisse istam
poenam existimandi sunt, qua dicitur: Maledicta térra erit
tibi in ómnibus operibus tuis; in tristitia et gemitu tuo manducabis ex ea ómnibus diebus vitae tuae. Spinas <et tribuios

Rom. 7, 14.

XX

SOBRE LA PENA IMPUESTA AL VARÓN

30. ¿Qué diremos también de la sentencia que se pronunció contra el hombre? ¿Acaso tal vez los ricos, que no
trabajan la tierra y a quienes el alimento les cae en las manos
como llovido del cielo, han de juzgar haber evadido la pena,
que se encuentra así decretada: maldita será para ti la tierra
en todas tus obras, en tu llanto y tristeza comerás de ella

DEGENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 2 1, 31

pariet tibi, et edes pabulum agri tui: in sudore vultus tui edes
panem tuum, doñee revertaris in terram, ex qua sumptus
es; quia térra es, et in terram ibis? Sed certe illud manifestum est, quod nemo evadat istam sententiam. Hoc ipsum
enim quod in hac vita quisque natus, difíicultatem inveniendae veritatis habet ex corruptibili corpore (sicut enim Salomón dicit, Corpus quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inhabitatio
sensum multa cogitantem34,
ipsi
sunt labores et tristitiae quas habet homo ex térra; et spinae
ac tribuli sunt punctiones tortuosarum quaestionum, aut cogitationes de provisione huius vitae: quae plerumque, nisi exstirpentur et de agro Dei proiiciantur, suffocant verbum, ne
íructificet in nomine, sicut Dominus in Evangelio dicit S 5. Et
quoniam necessitate iam per hos oculos et per has aures de
ipsa veritate admonemur, et difficile est resistere phantasmatibus quae per istos sensus intrant in animam, quamvis per
illos intret etiam ipsa admonitio veritatis; in ista ergo perplexitate, cuius vultus non sudet ut manducet panem suum?
quod ómnibus diebus vitae nostrae passuri sumus, id est huius
vitae quae transitura est. Et hoc illi dictum est, qui coluerit
agrum suum, quia ista patitur doñee revertatur in terram, ex
qua sumptus est, id est, doñee finiat vitam istam. Qui enim
coluerit agrum istum interius, et a'd panem suum quamvis
cum labore pervenerit, potest usque ad finem vitae huius hunc
laborem pati: post hanc autem vitam non est necesse ut patiatur. Sed qui forte agrum non coluerit, et spinis eum opprimi
permiserit, habet in hac vita maledictionem terrae suae in
ómnibus operibus suis, et post hanc vitam habebit, vel ignem
purgátionis vel poenam aeternam. Ita nemo evadit istam sententiam: sed agendum est ut saltem in hac tantum vita
sentiatur.

CAPUT
QuARE

X X I

31. Quem autem non moveat, quod post peccatum et sententiam iudicis Dei vocat Adam mulierem suam, Vitam, quia
vivorum ipsa sit mater, posteaquam meruit mortem, et morM

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

todos los días de tu vida, espinas y abrojos producirá para ti,
y comerás el alimento del campo, y envuelto en el sudor de
tu rostro comerás tu pan hasta que vuelvas a la tierra de la
que fuiste tomado, porque eres tierra y a la tierra irás?
Sin duda es evidente que nadie evadirá esta sentencia. Pues
el haber nacido el hombre en esta vida es lo que constituye
la dificultad de encontrar la verdad, a causa del cuerpo corruptible, conforme escribe Salomón: el cuerpo que, se corrompe hace pesada el alma y el habitar en la tierra abate la inteligencia, que piensa muchas y grandes cosas. Estos son los
trabajos y tristezas que tiene el hombre provenientes de la
tierra; y las espinas y abrojos son las punzadas de los intrincados asuntos, o los pensamientos sobre el aprovisionamiento
para cubrir las necesidades de la vida, los que muchas veces,
a no ser que se extirpen de raíz y se arrojen del campo de
Dios, es decir del alma, ahogan la palabra divina para que no
fructifiquen en el hombre, como el Señor en el Evangelio lo
dice. Y porque en la necesidad somos amonestados de esta
misma verdad, unas veces por los ojos carnales y otras por
los oídos, y además es difícil resistir a las ilusiones y fantasmas que entran en el alma por estos sentidos, aunque por
ellos también entra el aviso de la verdad, ¿qué rostro habrá
que no sude al comer el pan de su trabajo en esta perplejidad? Esto lo hemos de soportar todos los días de nuestra
vida, es decir, todos los días de esta vida transitoria. Y esto
se dijo al que trabajare su campo (es decir su alma) porque
todas estas cosas padece hasta que vuelva a la tierra ole la
cual fue tomado, es decir, hasta que muera. Quien cultivare
este campo interior del alma y consiguiere, aunque con trabajo, su pan, puede soportar este trabajo hasta el fin de la
vida; mas después de esta vida no se verá en la precisión
de sufrirlo. En cambio, quien no cultivare el campo y permitiere que las espinas le ahoguen, tendrá en esta vida la maldición de su tierra en tpdas sus obras, y después de esta vida
o el fuego de la purificación o la pena eterna; nadie, pues, se
escapa de esta sentencia; por lo tanto, se ha de obrar para
que a lo menos tan sólo se soporte en esta vida.

POST TRANSGRESSIONEM AüAM VITAM VOCAVERIT IPSAM

EVAM: ET DE PELLICEARUM TUNICARUM SIGNIFICATIONE

II, 2 1, 31

Sap. 9, 15.
Me. 4, 18. 19.

CAPITULO

XXI

POR QUÉ ADÁN DESPUÉS DE LA TRANSGRESIÓN IMPUSO A EVA EL
NOMBRE DE «VIDA». QÜÉ SIGNIFICAN LAS TÚNICAS DE PIEL

31. ¿A quién no ha de extrañar que después del pecado
y de la sentencia del juez, Dios, llame Adán a su mujer con
el nombre de Vida, porque Eva ha de ser la madre de los

DE GENESI CONTHA MANICHAEOS

II, 2 1, 32

tales fetus parere destinata est; nisi quia illos fetus attendit
Scriptura, quos cum in doloribus pepererit, fiet illi conversio
ad virum suum, et eius ipse dominabitur? De quibus fetibus
superius dictum est. Sic enim est illa vita materque vivorum.
Nam vita quae in peccatis est, mors appellari in Scripturis
solet, sicut Apostolus dicit mortuam esse viduam quae in deliciis vivit 3 6: et mortui nomine peccatum ipsum significan
legimus, ubi dictum est, Qui baptizatur a mortuo, et iterwm
tangit illum, quid proficit in lavacro suo? Sic et qui ieiunat
super peccata sua, et iterum ambulans haec eadem
facit37.
Pro peccato enim mortuum posuit, abstinentiam vero ieiuniumque a peccato, tanquam baptismum, hoc est mundationem
a mortuo: iterum autem rediré ad peccatum, tanquam iterum
tangere mortuum. Quare ergo non animalis illa pars nostra,
quae tanquam viro debet obtemperare rationi, cum per ipsam
iationem de verbo vitae recte vivendi sarcinam conceperit,
appelletur vita; et cum parturitione abstinentiae, quamvis cum
doloribus atque gemitibus, malae consuetudini resistens, bonam consuetudinem ad recte facta pepererit, mater vivorum
vocetur, id est recte factorum; quibus contraria sunt peccata,
quae nomine mortuorum significan posse docuimus?
32. Nam illa mors, quam omnes qui ex Adam nati sumus, coepimus deberé naturae, quam minatus est Deus, cum
praeceptum daret ne arboris fructus ille ederetur; illa ergo
mors in tunicis pelliceis figurata est. Ipsi enim sibi fecerunt
praecinctoria de foliis fici, et Deus illis fecit túnicas pelliceas:
id est, ipsi appetiverunt mentiendi libidinem relicta facie veritatis, et Deus corpora eorum in istam mortalitatem carnis
mutavit, ubi latent corda mendacia. Ñeque enim in illis corporibus caelestibus sic latere posse cogitationes credendum
est, quemadmodum in his corporibus latent: sed sicut nonnulli motus animorum apparent in vultu, et máxime in oculis, sic in illa perspicuitate ac simplicitate caelestium corporum omnes omnino motus animi latere non arbitror. Itaque
illi merebuntur habitationem illam et commutationem in angelicam formam, qui etiam in hac vita cum possint sub tunicis pelliceis occultare mendacia, oderunt tamen ea et cavent

I Tim. 5, 6.
Eccli. 34, 30. 31.

11, 2 1, 32

DEL GÉNESIS CONTRA tOS MANIQUEOS

vivientes precisamente después que mereció la muerte y
que fue destinada a engendrar hijos mortales, si no entendemos que la Escritura pone la atención en los hijos que había
cié dar a luz con dolores, y en que ella hiciera la conversión
hacia su marido y él la dominara? De estos hijos anteriormente ya hemos hablado... Y así ella es la vida y la madre
de todos los vivientes. La vida que transcurre en pecados suele llamarse muerte en la sagrada Escritura, según dice el
Apóstol: muerta está la viuda que vive en placeres; y leemos
también que el nombre de muerto significa el pecado donde
se escribió: el que se lava por haber tocado a un muerto y -de
nuevo le toca, de que le aprovecha el haberse lavado, y asi
el que ayuna por sus pecados y otra vez los comete de nada
le sirve su ayuno. Como vemos, en lugar de pecado escribió
muerto, y dijo abstinencia y ayuno por lavatorio, es decir,
limpieza del contagio de muerto; y el volver otra vez a caer
en pecado es lo mismo que si hubiera dicho tocar de nuevo
ai difunto. ¿Por qué no se ha de llamar vida a nuestra parte
inferior espiritual, la que debe obedecer a la razón como la
mujer al varón, cuando precisamente por medio de la razón
engendra del principio intelectual de vida los pensamientos
del bien vivir y cuando también absteniéndose de engendrarlos, aunque sea con dolores y gemidos, resistiendo a la mala
costumbre, concibe asimismo la buena costumbre para obrar
bien, mostrándose en esto como madre de los vivientes, es
decir, madre de las buenas obras, a las que se oponen los
pecados, los cuales enseñamos que pueden estar significados en el nombre de muertos.
32. Todos los que de Adán hemos nacido empezamos
a deber a la naturaleza aquella muerte con la cual Dios le
amenazó al darle el precepto de no comer del fruto del árbol;
aquella muerte está figurada en las túnicas de pieles. Ellos
mismos se hicieron túnicas con las hojas de higuera y Dios
se las hizo con pieles, es decir, apetecieron la liviandad de
mentir abandonando la hermosura de la verdad y Dios transformó sus cuerpos en esta mortalidad de la carne, donde se
ocultan corazones mendaces. Tampoco se ha de creer que pueden ocultarse los pensamientos en aquellos cuerpos celestes,
como se ocultan en estos cuerpos terrenos, sino que así como
muchas afecciones del alma se reflejan en la cara y principalmente en los ojos, así juzgo también que no pueden ocultarse
por completo en aquella claridad y simplicidad de los cuerpos celestes todos los movimientos del ánimo. Por lo tanto,
merecerán aquella morada y la transformación en la forma
engelical aquellos que pudiendo en esta vida ocultar la mentira debajo de las túnicas de pieles, sin embargo la odian,
y la evitan en todo momento llevados del ardentísimo amor

DE GENESI CONTBA MANICHAEOS

11, 22, 34

flagrantissimo amore veritatis, et hoc solum tegunt, quod ii
qui audiunt, ferré non possunt; sed nulla mentiuntur. Veniet
enim tempus ut nihil etiam contegatur: nihil est enim occultum quod non manifestabitur 3 8. Tamdiu autem in paradiso
íuerunt isti, quamvis iam sub sententia damnantis Dei, donen
ventum esset ad pelliceas túnicas, id est ad huius vitae mortalitatem. Quo enim maiore indicio potuit significari mors quam
sentimus in corpore, quam pellibus quae mortuis pecoribus
detrahi solent? Itaque cum contra praeceptum, non imitatioue_ legitima, sed illicita superbia, Deus esse appetit homo,
usque ad belluarum mortalitatem deiectus est.
Ideo sic illi lex divina insultat ore Dei: qua insultatione
nos admonemur quantum possumus cavere superbiam.

CAPUT

EXPULSIO

ADAE

QUID

XXII

ALLEGORICE

II, 22, 34

DEL GÉNESIS CONIKA LOS MANIQUEOS

de la verdad, y solamente cubren, sin mentir en nada, lo que
si se oyese no se podría tolerar. Vendrá tiempo en el que
no se encubra nada porque nada hay oculto que no se manifieste. Los hombres estuvieron en el paraíso, aunque sentenciados ya por Dios, el tiempo preciso para llegar a vestirlos
con túnicas de pieles, es decir, a vestirlos con la mortalidad
de esta vida. ¿Con qué otra señal pudo significarse mejor
la muerte que llevamos en el cuerpo, que con las pieles que
suelen quitarse a los animales muertos? Por tanto, cuando
desea el hombre ser Dios en contra del precepto, no con la
verdadera imitación, sino con ilícita soberbia, es abatido hasta
la mortalidad de las bestias. Por lo tanto, también la ley divina se mofa del hombre por medio de la palabra de Dios,
por cuya mofa nos avisa que debemos evitar la soberbia con
el mayor empeño.

CAPITULO

XXII

QUÉ SIGNIFICA LA EXPULSIÓN DE ADÁN DEL PARAÍSO
EN SENTIDO ALEGÓRICO

33. Ecce Adam factus est tanquam unus ex nobis ad scientiam cognoscendi bonum et malum. Quae ambigua locutio
figuram facit: nam, factus est tanquam unus ex nobis, dupliciter intelligi potest: vel unus ex nobis quasi et ipse Deus,
quod pertinet ad insultationem; sicut dicitur, unus ex se'natoribus, utique senator: aut certe, quia et ipse deus esset,
quamvis Creatoris sui beneficio, non natura, si sub eius potestate manere voluisset, sic dictum est, ex nobis; quomodo
dicitur, ex consulibus; aut, pro consulibus, qui iam non est.
Sed ad quam rem factus est tanquam unus ex nobis? Ad
scientiam scilicet dignoscendi boni et malí, ut iste per experimentum disceret dum sentit malum, quod Deus per sapientiam
novit; et potestatem illam Omnipotentis quam pati noluit
beatus atque consentiens, poena sua discat esse inevitabilem.
34. Et tune ne porrigeret Adam manum suam ad arborem vitae, et viveret in aeternum, dimisit illum Deus de paradiso. Bene dictum est, dimisit, non, exclusit; ut ipso peccatorum suorum pondere tanquam in locum sibi congruum virleretur urgeri. Quod patitur plerumque malus homo cum
ínter bonos vivere coeperit, si se in melius commutare noluerit: ex illa bonorum congregatione, pondere malae suae con88

Mt. 10, 26.

33. He aquí a Adán hecho como uno de nosotros, apto
para conocer el bien y el mal. Esta locución ambigua es una
figura irónica, porque las palabras se hizo como uno de nosotros pueden entenderse de dos modos diversos: o que se hizo
uno de nosotros, es decir, se hizo como Dios, lo que es realmente una ironía, como cuando se dice te has hecho uno de
los senadores, es decir, un verdadero senador; o que hubiera
llegado a ser Dios, aunque no por naturaleza sino por beneficio de su creador, si hubiera querido permanecer bajo su
potestad, y así se dijo como uno de los ya no de nosotros,
ex nobis, a la manera que se dice, los ex cónsules o los ex
procónsules a los que ya no son. ¿Mas para qué se hizo
como uno de nosotros?, a saber, para conocer el bien y el
mal, para que al sentir en sí mismo el mal le conozca por
experiencia el que Dios conoce por sabiduría; y, en fin, para
que sepa que su castigo es inevitable porque no quiso ser
feliz soportando voluntariamente aquel dominio del Omnipotente.
34. Y entonces para que Adán no alargase su mano hacia
el árbol de la vida y viviera eternamente, Dios le arrojó del
paraíso. Con toda propiedad se dijo arrojó en lugar de excluyó, para que pareciera como obligado por el mismo peso
de sus culpas a buscarse un sitio más conveniente; lo que
también se ve obligado a soportar no pocas veces el hombre
malo que comienza a vivir entre los buenos, si no quiere

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 23, 35

suetudinis pellitur; et illi eum non excludunt reluctantem, sed
dimittunt cupieíhtem. Quod autem dictum est, Ne porrigeret
Ádam manum suam ad arborem vitae, etiam haec ambigua
locutio est. Loquimur enim sic, eum dicimus, Ideo te moneo.
ne iterum facías quod fecisti, volentes utique ut non faciat:
et iterum sic, Ideo te moneo, ne forte sis bonus, volentes utique ut sit; id est, moneo te, non desperans quod bonus possi*
esse. Sicut loquitur Apostolus, eum dicit: Ne forte det Mis
Deus poenitentiam \ad cognoscendam veritatern39. Potest ergo
videri propterea homo in labores huius vitae esse dimissus,
ut aliquando manum porrigat ad arborem vitae, et vivat in
aeternum. Manus autem porrectio bene signíficat crucem, per
quam vita aeterna recuperatur. Quamvis etíam si illo modo
intelligamus, ne rrvanum porrigat, et vivat in aeternum, non
iniusta poena est post peccatum interclusurri esse aditum ad
sapientiam, doñee Dei misericordia mensuris temporum reviviscat qui mortuus est, et inveniatur qui perierat. Dimissus
est ergo de paradiso suavitatis, u t operarettft_terram d e qua
sumptus erat; id est, ut in corpore isto laboríiret, et ibi si posset collocaret sibi meritum redeundi. Moratus est autem contra paradisum in miseria: quae utique beatae vitae contraria
est. Nam beatam vitam paradisi nomine significatam existimo.

CAPUT

XXIII

CHERUBIM ET FRAMEA VERSATIUS

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

'

cambiar su vida en mejor, pues el peso de su mala costumbre
lo arroja de aquella reunión de hombres buenos; y no es
que los buenos le excluyan oponiéndose él, sino que le apartan
queriéndolo él. Lo que se dijo no sea que Adán alargue su
mano al árbol de la vida, también es una locución de doble
sentido, pues hablamos así cuando, por ejemplo, decimos: por
lo tanto, te aconsejo que no vuelvas otra vez a hacer lo que
hiciste, deseando ciertamente que no lo haga; y también se
puede entender de este modo: por lo tanto, te aconsejo no
sea que quizá seas bueno, deseando también que lo sea; es
decir, te aconsejo y no desespero que puedas ser bueno; así
habla el Apóstol cuando dice refiriéndose a los pecadores:
no sea que tal vez Dios, es decir, por si tal vez Dios les dé
penitencia para conocer la verdad. Por esto puede verse cómo
el hombre fue arrojado a los trabajos de esta vida, pero de
tal modo que alguna vez alargue su mano hacia el árbol de
la vida y así viva por siempre. El alargar la mano muy bien
significa la cruz, por la que se recupera ia vida eterna. Aunque
también si entendemos en aquel modo de hablar no sea que
por no quiero que extienda la mano y viva eternamente,
diremos; que n o es pena Yn}\i9to después de cometei el pecado
sellar la entrada de la sabiduría, hasta que por la misericordia de Dios en determinados tiempos reviva el que murió
y sea encontrado el que se había perdido. Fue, pues, arrojado
del paraíso de delicias para que trabajase la tierra de la que
había sido formado, es decir, para que trabajase en este
cuerpo terreno y colocase en él si pudiere, el mérito de recuperarse a sí mismo. Y habitó frente al paraíso en miseria, la
que ciertamente es opuesta a la vida feliz; digo esto porque
creo que en el nombre de paraíso está significada la vida
feliz.

QUID.NOTENT

35. Posuit autem Deus Cherubim et flammeam
frameam
quae versatur, quae uno nomine versatilis dici potest, ad custodiendam viam arboris vitae. Sicut illi volunt qui hebraea
verba in Scripturis interpretad sunt, Cherubim latine Scientiae plenitudo esse dicitur. Flammea vero framea versatilis,
temporales poenae intelliguntur, quoniam témpora volubilitate
versantur. Propterea et flammea dicitur, quia urit quodammodo omnis tribulatio. Sed aliud est uri ad consumptionem, et
aliud est uri ad purgationem. Nam et Apostolus dicit: Quis
scandalizatur, et ego non uror? 40 Sed iste affectus purgabat
II Tim. 2, 25.
II Cor, U. 29.

II, 23, 35

CAPITULO

XXIII

QUÉ SIGNIFICA EL QUERUBÍN Y LA ESPADA DE FUEGO

35. Y puso Dios un Querubín y una espada de fuego
que se movía de un lado a otro, la que puede denominarse
con un solo nombre: versátil, para custodiar el camino del
árbol de la vida. Los que vertieron al latín las palabras hebreas
de las santas Escrituras, nos dicen que la palabra Querubín
significa plenitud de ciencias; y las palabras espada de fuego
versátil penas temporales, porque los tiempos se mudan por
la variabilidad. Se dice también llama de fuego porque toda
tribulación en cierto modo quema, mas una cosa es quemar
ara purificar y otra distinta quemar para destruir, porque
ice el Apóstol: ¿Quién se encandaliza que yo no me abrase?

S

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 24, 37

eum magis, quia de chántate veniebat. Et illae tribulationes
quas iusti patiuntur, ad istam pertinent flammeam frameam:
Quoniam in igne probatur aurum et argentum, et homines
acceptabiles in camino humiliatonis41.
Et iterum: Vasa figuli
probat fornax, et homines iustos tentatio tribulationis 42. Quoniam ergo quem diligit Deus, corripit; et flagellat
omnem
füium quem recipit 4ii; sicut dicit Apostolus, Scientes quoniam
tribulatio patienúam operatur, patientia autem probationem 44,
et legimus et audimus, et credendum est arborem vitae, plenitudinem scientiae et flammeam frameam custodire. Nenio
ergo potest pervenire ad arborem vitae, nisi per has duas, id
est per tolerantiam molestiarum, et scientiae plenitudinem.
36. Sed tolerantia molestiarum ómnibus fere in hac vita
subeunda est, tendentibus ad arborem vitae: plenitudo autem
scientiae videtur paucioribus provenire; ut quasi non omnes
qui perveniunt ad arborem vitae, per scientiae plenitudinem
veniant, quamvis omnes tolerantiam molestiarum, id est flammeam frameam versatilem, sentiant. Sed si attendatur quod
Apostolus dicit, Plenitudo autem Legis, charitas45;
et videamus eamdem charitatem praecepto illo gemino contineri, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente lúa; et, Diliges proximum
tanquam
teipsum; in quibus duobus praeceptis tota Lex pendet, et Prophetaeie:
sine dubitatione intelligimus ad arborem vitae non
solum per flammeam frameam versatilem, id est per tolerantiam temporalium molestiarum, sed etiam per plenitudinem
scientiae, id est per charitatem veniri; quia si
charitatem,
inquit, non habeam, nihil
sum47.

CAPUTXXIV
ADAM

CHRISTUS,

EVA

/

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

pero este afecto le purificaba a él más y más, porque procedía
cíe la caridad; también aquellas tribulaciones que padecen
los justos son como esta espada de fuego porque en el fuego
se purifican la plata y el oro, y los hombres agradables a Dios
en el horno de la tribulación, según dice el Eclesiástico; San
Pablo repite lo mismo: el horno del fuego prueba los vasos
del alfarero, y la tribulación a los hombres justos, porque Dios
corrige a quien ama, y castiga a todo hijo a quien recibe en
su casa. Y en otro lugar: sabed que la tribulación engendra la
paciencia y la paciencia labra la prueba. Como leemos y oímos
y se ha de creer que el árbol de la vida está custodiado por la
plenitud de la ciencia y por la espada de fuego, nadie puede
acercarse al árbol de la vida si no es por estos dos caminos,
a saber, por la tolerancia de los sufrimientos y por la plenitud
de la ciencia (es decir, por la penitencia y el amor).
36. Pero casi todos deben soportar en esta vida el sufri-.
miento de las molestias cuando desean acercarse al árbol de
la vida, porque parece que la plenitud de la ciencia alcanza
a muy pocos, de tal modo que casi ninguno de los que se
dirigen al árbol de la vida llega a él por la plenitud de la
ciencia, pero todos llegan por el sufrimiento, de las molestias,
es decir, sienten la espada de fuego versátil; mas si se atiende
a lo que dice el Apóstol: la plenitud de la ley es la caridad, y
observamos que la caridad está contenida en aquel doble precepto: amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda
tu alma, con toda tu mente y amarás a tu próúimo como a ti
mismo, en cuyos dos preceptos está contenida la ley y los
profetas, sin ningún género de duda diremos que se viene al
árbol de la vida, no sólo por la espada de fuego versátil, es
decir, por la tolerancia de las molestias de la vida, sino también por la plenitud de la ciencia, es decir, por la caridad,
porque dice el Apóstol: si no tengo caridad nada soy.

ECCLESIA

37. Sed in hoc sermone pollicitus sum considerationem
rerum factarum, quam puto explicatam: et deinde considerationem prophetiae, quae remanet explicanda iam breviter.
Pósito enim tanquam signo quodam manifestó quo caetera
dirigantur, non diu nos, quantum arbitror, ista considerarlo
detinebit. Dicit enim Apostolus saeramentum magnum esse,
quod dictum est, Propter hoc relínquet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunl dúo in carne una:
quod ipse interpretatur subiiciendo, Ego autem dico in Christo
" Eccli. 2, 5.
Ibid. 27, 6.
Hebr. 12, 6.
Rom. 5, 3. 4.

II, 24, 37

Rom. 13, 10.
Mt. 22, 3740
I Cor. 13, 2.

CAPITULO

XXIV

ADÁN ES" FIGURA DE CRISTO Y EVA DE LA IGLESIA

37. Prometí en esta disertación hacer primero una explicación de los hechos que narra la divina Escritura, la cual
doy por terminada; y después hacer una reflexión del sentido
profético de estos hechos, la que aun falta y ahora mismo la
haré brevemente, pues en cuanto creo no nos detendrá por
mucho tiempo la consideración de la profecía, habiendo sido
dada como cierta señal evidente de ella. Dice, pues, el Apóstol que es un gran sacramento lo que se dijo: por esto abandonará el hombre al padre y a la madre y se unirá a su mujer;
y serán dos en una carne, lo cual el mismo Apóstol lo ínter-

PE GENESI CON IBA MAMCHAEOS

II, 24, 37

et in Ecclesia48.
Ergo quod per historiara impletum est in
Adam, per prophetiam significat Ghristum, qui reliquit patrem, cum dixit: Ego a patre exivi, et veni in hunc mundumw.
Non loco reliquit, quia Deus loco non continetur,
ñeque aversione peccati, sicut apostatae relinquunt Deum; sed
apparendo hominibus in nomine, cum Verbum caro factura
est, et habitavit in nobis 50. Quod ipsum non commutationem
naturae Dei significat, sed susceptionem naturae inferioris
personae, id est humanae. Ad hoc valet etiam quod dicitur,
Semetipsum exinanivit31;
quia non in ea dignitate apparuit
hominibus in qua est apud Patrem, blandiens eorum infirmitati, qui cor mundum nondum habebant, unde videretur
Verbum in principio apud Deum 6 2. Quid est ergo quod
diximus, reliquid Patrem, nisi, reliquit apparer e hominibus
sicut est apud Patrem 'i Lem reliquit et matrem, id est
Synagogae veterem atque carnalem observationem, quae illi
mater erat ex semine David secundum carnem, et adhaesit
uxori suae, id est Ecclesiae, ut sint dúo in carne una. Dicit enim
Apostolus ipsum esse caput Ecclesiae, et Ecclesiam corpus
eius 6 3. Ergo et ipse soporatus est dormitione passionis, ut
ei coniux Ecclesia íormaretur, quam dormitionem cantat per
prophetam dicens: Ego dormivi, et somnum oepi; et exsurrexi, quoniam üominus suscepit me54. Formata est ergo ei
coniux Ecclesia de latere eius, id est de fide passionis et
Baptismi. Mam percussum latus eius lancea, sanguinem et
aquam profudit 5!>. Factus autem, ut supra dixi, ex semine
David secundum carnem, sicut Apostolus dicitsa, id est tanquam de limo terrae, cum homo non esset qui operaretur
in térra, quia nullus homo operatus est in Virgine, de qua
natus est Christus. Fons autem. ascendebat de térra, et irrigabat omnem faciem terrae. Facies terrae, id est dignitas terrae, mater Domini virgo Maria rectissime accipitur, quam
irrigavit Spiritus sanctus, qui fontis et aquae nomine in Evangelio significatur 5 7; ut quasi de limo tali homo ille fieret,
qui constitutus est in paradiso, ut operaretur et custodiret,
id est in volúntate Patris, ut eam impleret atque servaret.

Eph. 5, 31. 32.
"> lo. 16, 28.
Ibid 1, 14.
Phil. 2, 7.
M
lo. 1, 1.

:

* Col. 1, 18.
PS. 3, 6.
•» lo. 19, 34.
Rom. 1, 3.
" lo. 7, 38. 39.

II, 24, 37

DEL GÉNESIS CONTRA IOS MANIQUEOS

preta diciendo: yo lo digo tocante a Cristo y a la Iglesia. Luego lo que se cumple en Adán históricamente se cumple en
Cristo proféticamente, el cual dejó al Padre cuando dice: yo
salí del Padre y vine a este mundo; no le abandonó con traslado de sitio, porque Dios no está contenido en lugar alguno,
ni por repulsión de pecado como los apóstatas abandonan a
Dios, sino presentándose a los hombres en forma de hombre,
cuando el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros. Mas
esto no significa un cambio de la naturaleza de Dios, sino la
toma de la naturaleza de la persona inferior, es decir, de la
humana; lo que se prueba también por lo que dice el Apóstol:
se anonadó a sí mismo, porque no se presentó ante los hombres en aquella majestad que tiene en el Padre, sino ostentando la flaqueza de ellos, los cuales aun no tenían el corazón
limpio para ver al Verbo, que era en el principio Dios en
Dios. ¿Qué significa lo que dijimos dejó el Padre, sino que
dejó de mostrarse a los hombres como está en el Padre; y
también que dejó a la madre, sino que dejó la observancia
carnal y vieja de la sinagoga, que era su madre por ser engendrado de David según la carne, con el fin de unirse a su
e«posa, es decir, a la Iglesia, para ser los dos en una carne?;
porque dice el mismo Apóstol que Jesucristo es la cabeza de
la Iglesia y la Iglesia su cuerpo. También El se durmió con
el sueño de la pasión, con el propósito de formarse para El
a su esposa la Iglesia, cuyo sueño canta el profeta en los
Salmos, diciendo: yo me dormí y tomé un sueño
profundo
y me levanté porque el Señor tomó la protección; luego la
esposa Iglesia fue formada para El de su propio costado, es
decir, de la realidad 'de la pasión y del bautismo, porque al
ser herido el costado de El con la lanza vertió agua y sangre.
Mas El también fue formado, como dije antes, del linaje
de David según la carne, conforme lo dice el Apóstol, es decir, fue formado como del limo de la tierra, no existiendo hombre o; ue elaborase en la tierra, porque ningún hombre tocó
& la Virgen de la cual nació Cristo. Y brotaba una fuente de
la tierra y regaba toda su superficie. La superficie de la
tierra, o sea el rostro o la cara de la tierra, es decir, lo más
dÍ£rno de la tierra rectísimamente representa a la madre del
Señor, la Virgen María, a quien regándola la inundó de
gracias el Espíritu Santo, al que llama el Evangelio con los
r.ombres de fuente y de agua, a fin de que como de tal limo
formase a aquel hombre. Jesucristo, el cual fue colocado en
el paraíso para trabajarlo v custodiarlo, es decir, fue colocado en la voluntad del Padre para cumplirla y guardarla.

DE CENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 2 5, 38

II, 25, 38

DEL GÉNESIS CONTRA IOS MANIQUEOS

CAPITULO
CAPUT
ET MANICHAEI

MÁXIME,

PER SERPENTEM

Mt. 25, 40.
Gal. 5, 22. 23.
J Cor. 11, 19,
m

HEREJES, Y PRINCIPALMENTE LOS MANIQUEOS SE HALLAN
REPRESENTADOS EN LA SERPIENTE

DESIGNATI

38. Nam praeceptum quod accepit, nos accepimus in
illo, quia lunusquisque christianus non incongrue ¡sustinet
personam Christi, dicente ipso Domino: Quod fecistis uni ex
minimis meis, mihi fecistis58.
Atque utinam frueremur, sicut
est praeceptum, omni ligno paradisi, quod significat spirituales delicias; Fructus autem spiritus est, chantas,
gaudium,
pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fieles, mansuetudo, continentia, sicut Apostolus dicit 5 9: et non tangeremus lignum
in medio paradisi plantatum scientiae boni et mali, id est
non vellemus superbire de natura nostra, quae, sicut iam
diximus, media est, ut decepti experiremur quid intersit ínter simplicem fidem catholicam, et fallacias haereticorum!
ila enim pervenimus ad dignoscentiam boni et mali. Nam
oportet, inquit, etiam haereses esse, ut probati manifesti fiant
inter vos 60. Etenim serpens ille secundurn prophetiam, haereticorum venena significat, et máxime istorum Manichaeorum.
et quicumque Veteri Testamento adversantur. Non enim aliquid manifestius praenunliatum arbitror, quam istos in illo
serpente, vel potius illum in istis esse vitandum. Nulli enim
loquacius atque iactantius promittunt scientiam boni et mali;
et in ipso homine, tanquam in arbore quae plantata est in
medio paradisi, eam dignoscentiam demonstraturos se esse
praesumunt. Et etiam illud quod dictum est, Eritis sicut dii,
qui alii magis dicunt quam isti, qui per «mam superbam vanitatem, eandem superbiam persuadere conantes, affirmant
animam naturaliter hoc esse quod Deus est? Et ad quos magis pertinet apertio carnalium oculorum, quam ad istos qui
relicta interiore scientiae luce solem istum, qui pertinet ad
oculos corporis adorare compellunt? Et omnes quidem haereciti generaliter scientiae pollicitatione decipiunt, et r e prehendunt eos quos simpliciter creden'es invenerint; et quia
omnino carnalia persuadent, quasi ad carnalium oculorum
apertionem conantur adducere, ut interior oculus excaecetur.
M

XXV

XXV
LOS

HAERETICI

38. El mandato que El recibió también nosotros le recibimos en El, porque cada cristiano con toda propiedad lleva en sí mismo la persona de Cristo, como lo dice el mismo
Señor: lo que hicisteis a uno de mis pequeñuelos a mí mismo
lo hicisteis, y ojalá que gozásemos conforme se manda de
lodo árbol del paraíso, lo que significa gozar de las delicias
espirituales; mas el fruto del Espíritu es la caridad, el gozo,
la paz, la longanimidad, la benignidad, la bondad, la fe, la
mansedumbre
y la continencia, como lo dice el Apóstol. Y
ojalá que no tocásemos el árbol de la ciencia del bien y del
mal, plantado en medio del paraíso, es decir, que no quisiéramos hartarnos con los frutos de nuestra naturaleza, la que,
según dijimos, es un término medio entre la criaturas y Dios,
para no experimentar engañados la diferencia que hay entre
la sencilla fe católica y los engaños de los herejes, porque
ríe este modo llegaríamos al conocimiento del bien y del mal.
Conviene, dice el Apóstol, que haya herejías, para aue los
probados se manifiesten entre vosotros. Por esto aquella serpiente significa proféticamente el veneno de los herejes y
principalmente de estos maniqueos y de cualquiera que se
oponga a los libros sagrados del Viejo Testamento. No veo
pronosticada cosa más evidente que a éstos en aquella serpiente; y, por tanto, debemos huir de esta serpiente, que
tiene su madriguera en los corazones de éstos, porque nadie
ni más locuaz ni más jactanciosamente promete el conocimiento de la ciencia del bien y del mal, ni presume demostrar como ellos, crae en el mismo hombre como en el árbol
plantado en medio del paraíso reside el conocimiento del
bien y del mal. Asimismo, de aquello que se d'jo seréis como
dioses,; quiénes otros pregonan con más énfasis que éstos,
que llevados por la vfnidfd de la soberbia intentan inducir a
otros a esta m'sma soberbia, afirmpndo que el alma en su naturaleza es lo mismo que Dios?; Y a quiénes otros les pertenece con más propiedad aquel abrirse de los ojos carnales
cue a éstos, los que habiendo abandonado la luz interna de
la sabiduría se ven obligados a adorar la luz de este sol,
la que pertenece a los ojos del cuerno? Sin duda todos los
hereies generalmente engañan con la promesa de ciencia
y reprenden a los que encuentran ser creyentes sencillos; y
como solamente inducen a creer cosas carnales, cuando intentan llevarlos como a la abertura de los ojos carnales, les
ciegan los ojos interiores del alma.
S, An. 15

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

CAPUT

II, 26, 40

XXVI

II, 26, 40

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

CAPITULO
L A SERPIENTE

SERPENS

HAERETICUS

MANICHAEUS

Sed istis etiam corpora sua displicent, non propter poenalem mortalitatem, quam peccando meruimus; sed ita ut
negent Deum esse corporum conditorem, tanquam apertis
oculis carneis nuditas ista displiceat.
39. Sed nihil vehementius istos designat et notat, quam
quod dieit serpens: Non morte moriemini: sciebat enim Deus
quoniam qua die ederitis, aperientur oculi vestri. Sic enim
isti credunt, quod serpens ille Christus fuerit, et deum nescio
quem gentis tenebrarum, sicuti affirmant, illud praeceptum
dedisse confingunt, tanquam invideret hominibus scientiam
boni et mali. Ex ista opinione etiam nescio quos serpentinos
natos esse arbitror, qui serpentem pro Christo coíere dicuntur nec attendunt Apostolum qui ait: Metuo ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et sensus vestri corrumpantur 61. Hos ergo per istam prophetiam praefiguratos esse
existimo. Seducitur autem verbis huius serpentis carnalis nostra concupiscentia, et per illam decipitur Adam, non Christus,
sed Christianus: qui si praeceptum Dei servare vellet, et ex
fide perseveranter viveret, doñee idoneus fieret intelligentiae
veritatis, id est, si operaretur in paradiso, et custodiret quod
accepit; non veniret in illam deformitatem, ut cum sibi displicet caro quasi nuditas sua, carnalia magis tegumenta mendaciorum, tanquam folia fici colligeret, quibus sibi faceret
succinctorium. Hoc enim isti faciunt, cum de Christo mentiuntur, et ipsum men^itum esse praedicant; e': tanquam abscondunt se a facie Dei, ad sua mendacia ab illius veritate
conversi, sicut Apostolus dicit: Et a veritae qw'dem
auditum
suum avertent, ad fábulas autem
convertentur62.
40. Et ille auidem serpens, id est ille error haereticorum, efui tentat Eoclesiam, contra auem incantat Apostolus,
cum dicit, Metuo ne sicut servens Évam seduxit astutia sua,
sic et sensus vestri corrumpantur;
ille ergo error pectore et
ventre serpit, et terram manducat. Non enim decipit, nisi aut
superbos, qui sibi arrogantes quod non sunt, cito credunt
quod summi Dei et animae humanae una ea'demque natura
sit; aut de«ideriis carnalibus implicatos, qui libenter audiunt
quod quidquid lascive faciunt, non ipsi faciunt, sed gens tenebrarum; aut curiosos, qui terrena sapiunt, et spiritualia ter81

II Cor. 11, 3.
<* II Tim. 4, 4,

XXVI

SIMBOLIZA LA HEREJÍA

MANIQUEA

A éstos hasta les desagradan sus cuerpos no por la pena
de muerte, la que merecimos pecando, sino porque, teniendo
como abiertos los ojos carnales, les desagracia esta desnudez
corporal, y así niegan que Dios sea el creador de los cuerpos.
ó9. Mnguna otra cosa marca y señala más íntimamente
a éstos, que lo dicho por la serpiente: no moriréis con muerte,
pues sabe Dios que el día que comiereis se abrirán vuestros
ojos, porque estos creen que aquella serpiente fue Cristo; y
que Dios es, no sé que nación de tinieblas; e inventan que
aio este precepto como si envidiase la ciencia del bien y del
nial en los hombres: de esta opinión juzgo que son también
no sé qué ofitas, que dicen debemos adorar, en lugar de a
Cristo, a la serpiente, sin atender a lo que dice el Apóstol:
temo no sea que como la serpiente engañó con su astucia a
Eva, así también por ella se depraven vuestras mentes, luego
juzgo que a éstos simboliza esta profecía. También es seducida nuestra concupiscencia carnal por las palabras de esta
serpiente y por ella es engañado Adán, no Cristo sino el
cristiano, el cual si quiere observar el precepto de Dios y
viviere perseverantemente de la fe, hasta que sea capaz de
entender la'verdad, es decir, si trabajare en el paraíso del alma
y custodiare lo que recibió, no caerá en aquella deformidad,
d& tal modo que cuando le desagrada su carne por ser como
su desnudez, recoja más bien los vestidos carnales de las mentiras y embustes, que son como las hojas de higuera con las
cuales se teje la túnica; porque los tales hacen esto cuando
mienten acerca de Cristo y predican que El también fue mentiroso, y como escondiéndose ellos de la presencia de Dios
se encierran en el recinto de sus mentiras, apartándose de aquella verdad conforme lo dice el Apóstol: apartan su oído de la
verdad y atienden solamente a sus fábulas.
40. Ciertamente aquella serpiente, es decir, aquel error
de los herejes que tienta a la Iglesia, y contra el que vocea
el Apóstol cuando dice: temo no sea que como la serpiente
engañó a Eva con su astucia, así también por ella se corrompa vuestro sentido, aquel error digo se arrastra por el suelo
con el pecho y el vientre, y come la tierra, porque únicamente engaña, o a los soberbios que, atribuyéndose lo que no
tienen, al instante creen que es una e idéntica la naturaleza
del Sumo Dios y la del alma; o a los enredados en los deseos
carnales, que oyen con gusto que cualquiera cosa que hagan
ellos no lo hacen ellos, sino el pueblo de las tinieblas; o a
los curiosos que se entregan al goce de las cosas terrenas y

DE GENES! CONTRA MANICHAEOS

ii, 27, 41

reno oculo inquirunt. Erunt autem inimicitiae inter istum
el mulierem, et inter semen eius, et semen mulieris, si pariat
ista íilios quanavis cum doloribus, e. se ad virum suum convertat, ut eius ipse dominetur. Tune enim potest cognosci non
aiiam partem in nobis pertinere ad auctorem Deum, et aliam
ed gentem tenebrarum, sicut isti dicunt; sed polius et illud
quod regendi habet potestatem in homine, et illud iníerius
quod regendum est, ex Deo esse, sicut dicit Apostolus: Vir
quidem non debet velare caput, cum sit imago et gloria
Dei; mulier autem gloria viri est. Non enim- vir ex mullere,
sed mulier ex viro: elenim non creatus est vir propter mulierem, sed mulier propter virum; propterea debet habere
velamen mulier super caput, propter Angelos.
Verumtamen
ñeque mulier sine viro, ñeque vir sine mullere in Domino:
sicut enim mulier ex viro, ita et vir per mulierem; omnia autem
ex Deo *ii.

¡L, 27, 41

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUÉOS

buscan por eso con ojos carnales las cosas espirituales. Habrá
también enemistades entre este error y la mujer, es decir, el
alma, entre su germen y el de la mujer si ésta pare hijos
aunque con dolor y se vuelve a su varón, es decir, a Dios para
que El la domine. Entonces, pues, podrá conocerse que nuestro ser no es en parte de la naturaleza del Dios creador, y en
parte del pueblo de las tinieblas, como éstos dicen; sino más
Lien que aquello que en el hombre tiene potestad de gobernar
y aquello inferior que debe ser gobernado, es de Dios por
creación no por naturaleza, como lo dice el Apóstol: El hombre no debe ciertamente cubrir su cabeza siendo como es
imagen y gloria de Dios, pero la mujer es gloria del varón,
porque no procede el varón de la mujer sino la mujer del
varón, dado que no fue creado el varón por causa de la mujer, sino la mujer por causa del varón; por esto la 'mujer,
debe velar su cabeza con la divisa de la sujeción por causa
de los ángeles: sin embargo, en el Señor ni mujer sin varón
ni varón sin mujer, porque así como la mujer procede del
varón, así también el varón es mediante la mujer, y todas
las cosas proceden de Dios.

CAPUTXXVII
CAPITULO
ADAE LAPSUS ET POENA

ALLEGORICE
QUÉ

41. Laboret iam Adam in agro suo, et quod spinas et
tribuios ei parit térra, intelligat non naturae esse, sed poenae: et hoc non nescio cui genti tenebrarum, sed divino iudicio tribuat: quia moderamen iustitiae est sua cuique tribueie. Ipse det mulieri escam caelestem, quam accepit a capite
suo, qui est Christus: non ab illa accipiat vetitum cibum, id
est haereticorum fallaciam cum magna pollicitatione scientiae, et quasi secretorum adapertionem, quo fiat ad decipiendum error ipse conditior. Haereticorum quippe superba et curiosa cupiditas in libro Proverbiorum clamat sub mulieris
imagine, et dicit, Qui stultus est, divertat ad me: et inopes sensu exhortatur, dicens, Panes oceultos edite libenler, et aquam
dulcem furtivam bibile64. Et necesse est tamen, cum et illa
quisque crediderit, praecedente libidine mentiendi, qua Christum mentitum esse credit, accipiat etiam tunicam pelliceam
divino iudicio. Quo nomine mihi videtur in propheta significan non corporis mortalitas, quae significatur in historia,
de qua iam tractatum est; sed de carnalibus sensibus attracta
v M I Cor. 11, 7-12.
, * Prov. 9, 16. 17.

XXVII

SIGNIFICAN

EN SENTIDO ALEGÓRICO

LA CAÍDA

Y LA PENA DE ADÁN

41. Trabaje ya Adán en su campo y entienda que el
germinarle la tierra espinas y abrojos no procede de la naturaleza sino de la pena, y no lo atribuya a no sé qué gente
de tinieblas, sino a disposición divina, porque la norma de
la justicia es dar a cada uno lo suyo. Dé él a la mujer el
alimento celestial, que recibió de su cabeza que es
Cristo, y no reciba de ella el alimento prohibido, es decir, el
engaño de los herejes con la gran oferta que le hacen de
ciencia y hasta del desentrañamiento de los misterios, con lo
que se hace el mismo error más velado para poder engañar,
puesto que la liviandad curiosa y soberbia de los herejes vocea bajo la forma de mujer en el libro de los Proverbios, y
dice: el que es necio se aparta de mí, y también exhorta a
los carentes de sentido diciendo: comed con buen apetito el
pan escondido y bebed clandestinamente el agua dulce; y, por
tanto, es necesario que cuando alguno creyere en ella, precediendo la pasión 'de mentir, por la que juzga que Cristo mintió, reciba asimismo la túnica de pieles por decisión divina.
En cuyo nombre, es decir, en cuya túnica, me parece estar
significada su profecía, no el cuerpo de mortalidad, que está
significado en la historia de la que ya hemos hablado, sino

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 28, 42

phantasmata, quae carnaliter mentientem divina lege consequuntur et contegunt: atque ita de paradiso, id est de catholica fide et veritate, dimittitur, habitaturus contra paradisum,
id est eidem fidei contradicturus. Qui si aliquando se ad Deum
converterit per flammeam frameam, id est per temporales tribulationes, sua peccata cognoscendo et gemendo, et non iam
extraneam naturam, quae milla est, sed seipsum accusando,
uí ipse veniam mereatur; et per plenitudinem scientiae, quae
est chantas, diligendo Deum, qui supra omnia est incommutabilis, et diligendo ex toto corde, et ex tota anima et tota
mente; et diligendo proximum tanquam seipsum, perveniet ad
arborem vitae, et vivet in aeternum.

II, 28, 42

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

los fantasmas formados por los sentidos carnales, que por
ley divina perciben y cubren al que carnalmente miente; y
por esto es separado del paraíso, es decir, de la fe y de la
verdad católica, habiendo de habitar frente al paraíso, esto es,
habiendo de contradecir a la fe. El cual si alguna vez se convirtiera a Dios, primero por medio de la espada de fuego,
es decir, por el sufrimiento de las tribulaciones temporales
de la vida presente, reconociendo y llorando sus culpas, y
acusando no a una naturaleza extraña de él, la que no exisfe,
sino a sí mismo, para que merezca alcanzar el perdón; y segundo por la plenitud de la ciencia, que es la caridad, amando a Dios con todo el corazón, con toda su alma y con toda
su mente, porque está sobre todas las cosas y es inmutable;
y amando al prójimo como a sí mismo, llegará al árbol de
la vida y vivirá eternamente.

CAPITULO
CAPUT

XXVIII

XXVIII
SE

REFUTAN

COMPENDIOSAMENTE
IMPOSTURAS

P E R EPILOGUM

SINGULAS REFELLIT

MANICHAEORUM

CADA UNA DE

LAS

MANIQUEAS

CALUMNIAS

42. Quid habent ergo isti, quod in his litteris Veteris
Testamenti reprehendan!? Interrogent secundum morem suum,
et respondeamus sicut Dominus donare dignatur. Quare fecit
Deus hominem, inquiunt, quem peccaturum sciebat? Quia et
de peccante multa bona faceré polerat, ordinans eum secundum
moderamen iustitiae suae, et quia nihil oberat Deo peccatum
eius: et sive non peccaret, mors nulla esset; sive quia peccavit,
slii-mortales de peccato eius corriguntur. Nihil enim sic revocat homines a peccato, quemadmodum imminentis mortis cogitatio. Sic eum faceret; sic enim factus est, ut si noluisset,
non peccaret. Non admit.eretur, inquiunt, diabolus ad eius mulierem. Imo ipsa ad se diabolum non admitteret; sic enim
facta est, ut si noluisset, non admitteret. Non fieret, inquiunt,
mulier. Hoc est dicere, non fieret bonum: quia et ipsa utique
aliquod bonum est, et tantum bonum, ut Apostolus eam gloriam viri esse dicat; et omnia ex Deo. Iterum dicunt: Quis
fecit diabolum? Se ipse; non enim natura, sed peccando diabolus factus est. Vel ipsum, aiunt, non faceret Deus, si eum

42. ¿Qué encuentran estos maniqueos en los libros del
Antiguo Testamento que puedan vituperar? Pregunten según
su costumbre y les responderé conforme se digne Dios iluminarme. Dicen: ¿por qué hizo Dios al hombre sabiendo que
había de pecar? Porque también del pecado podía hacer muchas cosas buenas, dirigiéndole según la norma de su divina
justicia, y además porque en nada perjudica a Dios el pecado
del hombre. Si no hubiera pecado, tampoco hubiera habido
muerte, y si pecó tenemos que otros mortales se corrigen por
causa del pecado. Ninguna cosa aparta con más fuerza
a los hombres del pecado como el pensamiento de la muerte
inminente. También dicen, debió hacer al hombre de tal modo que no pecase; en verdad así lo hizo, porque fue hecho
de tal forma que si no hubiera querido no hubiera pecado:
e insisten que no se le debía haber permitido al diablo acercarse a la mujer de él; ciertamente que así fue hecha para
no admitir al diablo, porque de tal modo fué creada que si
no hubiera querido no le hubiera permitido acercársele. Mas
pecando, dicen, mejor no la hubiera hecho; esto es lo mismo
que decir, mejor no hubiera hecho el bien, porque ella cierIamenté es un bien, y tan gran bien que el Apóstol dice: ella
es la gloria del varón y todas las cosas son la de Dios. De
nuevo siguen preguntando. ¿Quién hizo al diablo? Les responderé que él mismo, porque no se hizo tal naturaleza, sino
que pecando él, quedó constituido en diablo: y añaden: $i

DE GENESI CONTRA MANICHAEOS

II, 29, 43

peccaturum esse sciebat. Imo, quare non faceret, cum per
suam iustitiam et providentiam multos de malitia diaboli corrigat? An forte non audistis apostolum Paulum dicentem,
Quos tradidi Satanae, ut discant non blasphemare? m et de
seipso dicit, Et ne magnitudine revelationum extollar,
datus
e¿t mihi stimulus carnis, ángelus Satanae qui me colaphizet6e. Ergo, inquiunt, bonus est diabolus, quia utilis est?
Imo malus in quantum diabolus est; sed bonus et omnipotens Deus est, qui etiam de malitia eius multa iusta et bona
cperatur. Non enim diabolo imputatur, nisi voluntas sua, qua
conatur faceré male, non Dei providentia, quae de illo bene
facit.

CAPUT

XXIX

CONFERT ECCLESIAE DOGMATA CUM MANICHAEORUM ERRORIBUS

11, 29, 43

Í>EL GÉNESIS CONTRA tOS MAN1QÜÉOS

Dios sabía que había de pecar no le debía haber hecho. ¿Y
por qué no, siendo asi que Dios por su justicia y providencia
corrige a muchos de la maldad del diablo? No oísteis al
apóstol Pablo que dice hablando de los que perdieron la fe
y la conciencia: a éstos entregué a Satanás para que aprendan a no blasfemar, y de sí mismo dice el Apóstol: y para
que con la sublimidad de las revelaciones no se engría, me
fue dado el aguijón de la carne, ángel de Satanás, que me
abofetee. Luego entonces dicen: ¿es bueno el diablo porque
es útil? Por el contrario, es malo en cuanto es diablo, pero
Dios es omnipotente y bueno, y aun de la malicia del diablo
obra muchas cosas justas y buenas. Al diablo, pues, se le
imputa -su mala voluntad, con la que se esfuerza para hacer
el mal, y a la divina providencia los bienes que saca del
diablo.
CAPITULO
CONTRAPOSICIÓN

,£
I Tim. 1, 20.
<"• II Cor. 12, 7.

XXIX

DE LOS DOGMAS DE LA IGLESIA A LOS
ERRORES

43. Postremo, quoniam cum Manichaeis nobis de religione quaestio est, quaestio autem religionis est, quid de Deo
pie sentiatur, quoniam negare non possunt in miseria peccatorum esse genus humanum; illi dicunt naturam Dei esse
in miseria: nos negamus, sed dicimus eam naturam esse in
miseria, quam de nihilo fecit Deus, et ad hoc venisse non
coactam, sed volúntate peccandi. lili dicunt naturam Dei cogí
ab ipso Deo ad poenitentiam peccatorum: nos negamus, sed
dicimus eam naturam quam Deus fecit de nihilo, posteaquam peccavit cogi ad poenitentiam peccatorum. lili dicunt
naturam Dei ab ipso Deo accipere veniam: nos negamus, sed
dicimus eam naturam quam fecit Deus de nihilo, si se a peccatis suis ad Deum suum converterit, accipere veniam peccatorum. lili dicunt naturam Dei necessitate esse mut^bilem:
nos negamus, sed dicimus eam naturam quam Deus fecit de
nihilo, volúntate esse mutatam. lili dicunt naturae Dei nocere aliena peccata: nos negamus, sed 'dicimus nulli naturae
nocere peccata, nisi sua; et Deum dicimus tantae bonitatis
esse, tantae iustitiae, tantae incorruptionis, ut ñeque peccet,
ñeque ipse alicui noceat, qui peccare noluerit, nec ipsi aliquis

MANIQUEOS

43. Por último, como la disputa entre los maniqueos y
nosotros es acerca de la religión, esta cuestión religiosa queda
planteada así: ¿qué debe de pensarse con toda reverencia de
Dios, ya que no podemos dudar que el género humano está envuelto en el infortunio del pecado? Ellos dicen que la naturaleza de Dios se halla en la miseria; nosotros lo negamos y decimos que sólo se encuentra en la miseria la naturaleza que
Dios hizo de la nada, y que ella, sin obligarla nadie, se precipitó en tal estado por su propia voluntad de pecar. Dicen
ellos que la naturaleza de Dios se ve pbLgada por el mismo
Dios a hacer penitencia de sus pecados; nosotros lo negamos, y
decimos que sólo la naturaleza que Dios hizo de la nada, después de que pecó, está obligada a hacer penitencia de los pecados cometidos. Ellos dicen que la naturaleza de Dios es perdonada por el mismo Dios; nosotros lo negamos, mas decimos
que la naturaleza que Dios hizo de la nada, si ella misma se
aparta del pecado y se dirige hacia su Dios, recibe el perdón
de sus pecados. Ellos dicen que la naturaleza de Dios es mudable por necesidad; nosotros lo negamos, y decimos que
la naturaleza aquella que Dios hizo de la nada fue cambiada
por su propia voluntad. Ellos dicen que a la naturaleza de
Dios le perjudican los pecados ajenos; nosotros lo negamos,
y decimos que a ninguna naturaleza le perjudican los pecados
r.jenos, sino los suyos propios y, añadimos que Dios es de
tanta bondad, de tanta justicia, de tanta incorrupción, que ni
peca, ni daña a ninguno que no quiera pecar, ni a El le per-

PE CENES1 CONTRA MANlcHAEOS

II, 29, 43

qui peccare voluerit. lili dicunt esse naturam mali cui Deus
coactus est naturae suae partem daré cruciandam: nos dicimus nullum malum esse naturale, sed omnes naturas bonas
esse, et ipsum Deum summam esse naturam, caeteras ex ipso
esse naturas: et omnes bonas in quantum sunt, quoniam fecit
Deus omnia bona valde, sed distinctionis gradibus ordinata,
ut sit aliud alio melius; atque ita omni genere bonorum universitas ista compleatur, quae quibusdam perfectis, quibusdam
imperfectis, tota perfecta est, quam Deus effector conditorque
cius iusto moderamine administrare non cessat; qui omnia
bona facit volúntate, nihil mali patitur necessitate. Cuius enim
voluntas superat omnia, nulla ex parte quidquam sentit invitus. Cum ergo illa illi, et nos ista dicimus, unusquisque
eligat quid sequatur. Ego enim, quod bona fide coram Deo
dixerim, sine ullo studio contentionis, sine aliqua dubitatione
veritatis, et sine aliquo praeiudicio diligentioris tractationis,
quae mihi videbantur exposui.

II, 29, 43

DEL GÉNESIS CONTRA LOS MANIQUEOS

judica ninguno que quiera pecar. Ellos dicen que existe la
naturaleza del mal a la cual se vio Dios obligado a ceder
parte de su naturaleza para ser atormentada por ella; nosotros decimos que no existe ningún mal natural, sino que
todas las naturalezas son buenas y que el mismo Dios es la
suma naturaleza y las demás son naturalezas por El, y en
cuanto son, todas son buenas, porque Dios hizo todas
las cosas sobremanera buenas, pero ordenadas en sus
grados distintos, de tal modo que unas son mejores que
otras, y así se completa con toda esta clase de bienes este
universo, el cual teniendo algunos seres perfectos y otros imperfectos es todo él perfecto. A este universo el Dios creador
y conservador de él, que hace todas las cosas buenas con
sólo quererlo, sin verse obligado por nada a padecer mal alguno, porque su voluntad excede a todas las cosas y no se
siente en parte alguna forzada por nadie, no cesa de gobernarle con una ley justa. Luego diciendo ellos aquellas cosas y
nosotros éstas, elija cada uno lo que debe seguirse. Yo, pues,
expuse ante Dios y los hombres, de buena fe, sin pretensión
de disputas, sin dudar nada acerca de la verdad, y sin perjuicio alguno de una exposición más diligente, las cosas, conforme me parecieron.

DEL GÉNESIS A LÁ LETRA, INCOMPLETO

INTRODUCCIÓN

La primera exposición que nos hace Agustín del Génesis
en sentido literal sólo comprende los veintiséis primeros verbillos del Génesis. Emprendió esta tarea con el íin de probar
sus fuerzas en el trabajoso empeño de explicarlo al pie de la
letra. El año 388 lo intentó en contra de los maniqueos y no
pudo; ahora, el 393, vuelve de nuevo a insistir, pero ante
el ingente peso que se le echó encima, al no poder soportarlo,
lo dejó, escribiendo sólo un libro e incompleto, conforme nos
dice en la retractación que hizo de él.
Hacer una reseña completa del contenido de este libro,
como de los que componen el presente tomo, es una cosa imposible, porque es tal la materia, tantas y tales las cuestiones que toca, tan concisas algunas veces las frases y de tanta
enjundia filosófica y teológica, que a no ser leyendo enteramente la obra no se dará el lector cuenta perfecta de su
contenido. Por lo tanto, al hecer estos cortísimos prólogos,
que he pretendido consistan en una breve síntesis de lo que
abarcan los libros que en este tomo se ofrecen, no piense el
lector que con ellos ha comprendido el contenido del libro;
lea y al mismo tiempo que avanza irá dándose cuenta de la
profundidad de la materia y de las infinitas cuestiones que
toca sobre las ciencias del saber humano y divino.
Para conocer a San Agustín como escriturario léase el
prólogo general y no deje el lector caer de sus manos las
obras del Doctor Hiponense. A San Agustín se le admira,
se le cita, pero en general se le desconoce a pesar de ser el
maestro en no pocas ciencias.
En este libro los capítulos no llevan título, porque exceptuando los dos primeros, todos los restantes comienzan con
versillos de la sagrada Escritura, que son como el epígrafe
de los capítulos. Comienza el libro diciendo que el estudio
de la Escritura ha de hacerse preguntando, más bien que
afirmando temerariamente; antes de pasar adelante enumera
las verdades fundamentales de la fe, cuales son: Dios uno
y trino Creador de todas las cosas, el pecado y la pena, la
lenovación del hombre por Cristo nacido de María, la venida
de Jesucristo al fin del mundo para juzgar a los vivos y a
los muertos, la fundación de la Iglesia y el perdón de los pe-

bit.

GÉNESIS A LA LÉTHA, INCOMPLETO

cados. Conforme a esta fe, nos dice, deben considerarse las
palabras del Génesis, las cuales se exponen por los tratadistas
de cuatro modos distintos, según la historia, la alegoría, la
analogía y la etiología.
Entrando de lleno en su exposición, pregunta el significado que puedan tener en sentiüo histórico las palabras «en
el principio hizo Dios el cielo y la tierra»; estudia el versículo segundo «y la tierra era invisible y sin adorno y las
tinieblas estaban sobre el abismo y el Espíritu de Dios era
llevado sobre el agua», diciendo que debe tomarse como explicación de la forma en que estaba el cielo y la tierra al
piincipio de su creación. El ser llevado el Espíritu de Dios
sobre el agua puede entenderse o del Espíritu de Dios, y entonces sería llevado como lo es la voluntad del artífice en las
obras que hace, o de una criatura vital en la que se hallen
contenidas todas las cosas visibles a la que Dios daría una
virtud para obrar, o también del espíritu, aire. De aquí pasa
a tratar de cómo dijo Dios hágase la luz; de qué luz se habla;
de la división que hizo de ella y las tinieblas y de los nombres con quien designó a la luz y a las tinieblas, insinuando
la creación simultánea. Se detiene después a considerar lo
que se entiende por firmamento, por congregación de las
Eguas y por qué se añadió que germinase la tierra. Llegando
al cuarto día explica cómo fueron hechos los luminares en
señales de tiempo presidiendo el día y la noche; al hablar
de la producción de los reptiles y de las aves emanados de
las aguas vuelve a tratar del firmamento y de la congregación de las aguas indicando en qué lugares pueden volar las
aves y explicando cómo se forman las nubes y se produce la
lluvia. Sobre la bendición impartida a estos seres, a fin de
que se multiplicasen, la que no dio a las hierbas y plantas,
nos dice que el motivo tal vez fue porque las unas tienen
sentido y las otras carecen de él. Últimamente estudia la
creación del hombre y considera por qué se dijo «hagamos»
y no «hágase», y en qué se distinguen las palabras semejanza
e imagen, terminando así el libro que el mismo Agustín llama
y deja incompleto.
F R. BALBINO MARTÍN

PÉREZ.

RETRACTACIÓN

DEL

GÉNESIS

(libro 1.° de las Retractaciones,

INCOMPLETO
c. 18 j

Al componer, en contra de los maniqueos, dos libros so
bre el Génesis, en los cuales expuse las palabras de la divina
Escritura en sentido alegórico, no me atreví a explicar al pie
de la letra tan grandes secretos de las cosas de la naturaleza,
es decir, de qué modo pudieron tomarse las cosas que se dicen
allí en verdadero sentido histórico; por eso quise ahora probar cuáles eran mis fuerzas en este trabajoso y difícil asunto;
pero este mi ensayo de volver a exponer las sagradas Escrituras en sentido literal fracasó bajo el peso de tan ingente
carga. Y aun no habiendo acabado un libro, cesé del trabajo, pues vi que no podía soportarlo. Al hacer la retractación
de. mis opúsculos, vino a mis manos este mismo así como
estaba, incompleto; el que ciertamente no había hecho público y que había determinado romperlo; puesto que más
tarde escribí doce que llevan por título: Sobre el Génesis a la
letra. Y aunque en ellos aparezca más bien que se preguntan
muchas más cosas de las que se hallan, sin embargo no pueden
compararse con éste. Ciertamente, después de haberlo corregido quise conservarlo, para que fuese, según creo, un índice
no inútil de mis comienzos en la investigación y exposición
de la divina palabra. Quise que su título fuese Libro incompleto del Génesis a la letra. Lo encontré escrito hasía las palabras «el Padre sólo es Padre, el Hijo no es más que Hijo,
porque, cuando se dice semejanza del Padre, aunque se manifieste que no hay ninguna desemejanza entre los dos,
sin embargo no está solo el Padre si tiene semejanza». Después (antes de añadir al c. 16 los núms. 61 y 62) repetí las
p¡¡labras de la divina Escritura que de nuevo debían ser consideradas y tratadas: Y dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza. Hasta aquí había dejado escrito este
libro incompleto. Los dos números que siguen creí conveniente añadirlos al hacer su recensión; sin embargo, no con esto
lo completé, sino que aun con esta añadidura le dejé incompleto. Si lo hubiera completado, a lo menos hub'era escrito
de todas las obras y palabras de Dios que atañen al sexto
día. Me pareció suplerfluo anotar en este libro las cosas que

RETRACTACIÓN DEL GÉNESIS INCOMPLETO

me desagradan o defender las que, no siendo bien entendidas por otros, las desprecian.
Aconsejo que se lean más bien los doce libros que compuse mucho más tarde siendo obispo, y por ellos se haga
la crítica de éstos. Este libro comienza así: «Sobre los secretos de las cosas de la naturaleza que juzgamos fueron hechas
por el omnipotente Artífice, se ha de tratar no afirmando,
sino buscando».

DE

GENESI
AD
IMPERFECTUS

CAPUT

LITERAM
LÍBER

DEL GÉNESIS A LA
INCOMPLETO

I

CAPITULO
SE

1. De obscuris naturalium rerum, quae omnipotente Deo
artifice facta sentimus, non affirmando, sed quaerendo tractandum est; in Libris máxime quos nobis divina commendat
auctoritas, in quibus temeritas asserendae incertae dubiaeque
cpinionis, difficile sacrilegii crimen evitat: ea tamen quaerendi dubitatio catholicae fidei metas non debet excederé. Et
quoniam multi haeretici ad suam sententiam, quae praeter
fidem est catholicae disciplinae, expositionem Scripturarum
divinarum trahere consueverunt; ante tractationem huius libri catholica fides breviter explicanda est.
2. Est autem haec: Deum Patrem omnipotentem universam
crea^uram fesisse atque constituisse per Filium suum unigenitum, id est Sapientiam et Virtutem suam consubstantialem sibi
et. coaeternam, in unitate Spiritus sancti, et ipsius consubstantialis et coaeterni. Hanc ergo Trinitatem dici unum Deum,
eumque fecisse et creasse omnia quae sunt, in quantum sunt,
catholica disciplina credi iubet; ita ut creatura omnis sive
intellectualis sive corporalis, vel quod brevius dici potest secundum verba divinarum Scripturarum, sive invisibilis sive
visibilis, non de Dei natura, sed a Deo sit facta de nihilo:
nihilque in ea esse quod ad Trinitatem pertineat, nisi quod
Trinitas condidit, ista condita est. Quapropter creaturam universam ñeque consubstantialem Deo, ñeque coaeternam fas
est dicere aut credere.
3. Ecce autem omnia quae fecit Deus, bona valde: mala
vero non esse naturalia; sed omne quod dicitur malum, aut
peccatum esse, aut poenam peccati. Nec esse peccatum nisi
pravum liberae voluntatis assensum, cum inclinamur ad ea
quae iustitia vetat, et unde liberum est abstinere; id est, non

LETRA,

I

EXPONE EN ESTE CAPÍTULO LA F E

CATÓLICA

1. Sobre los secretos de las cosas naturales, que juzgamos hechas por Dios, omnipotente Artífice, se ha de tratar
lio afirmando, sino buscando lo que haya de cierto; y principalmente en los libros que la divina Autoridad nos encomienda, en los cuales la temeridad de afirmar una opinión
insegura y dudosa, difícilmente evita el pecado de sacrilegio;
sin embargo, la incertidumbre de hallar tales secretos no
debe exceder los términos de la fe católica. Pero como muchos
herejes acostumbran a exponer las divinas Escrituras acomodándolas a sus opiniones, las cuales están en contra de la
íe de la doctrina católica, antes (de presentar este libro se ha
de proponer brevemente la fe católica.
2. Esta es que Dios Padre Omnipotente hizo y ordenó
toda creatura por medio de su Hijo Unigénito, es decir, por
medio de su sabiduría y poder consubstancial y coeterno con
El, en unidad del Espíritu Santo también consubstancial y
coeterno a El. La doctrina católica nos manda creer que esta
Trinidad es un solo Dios, y que El creó y formó, en cuanto
son, todas las cosas que existen, de tal modo que toda-criatura, ya sea intelectual ya corporal, o por decirlo más brevemente según las palabras de la divina Escritura, visible o invisible, no fué formada de la naturaleza de Dios, sino hecha
de la nada, por Dios; y nada hay en ella que pertenezca a la
Trinidad, fuera de que la Trinidad la creó y ella fue creada;
por lo tanto, no es lícito decir que la universal criatura es
consubstancial a Dios y coeterna con El.
3. También nos dice la misma fe que todas las cosas,
hechas por Diosj son extremadamente buenas, que no existen los males naturales, sino que todo lo que se llama mal
o es pecado o pena del pecado; que tampoco existiría el pecado si no dirigiéramos el consentimiento malvado de la libre

DE CENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

2, 5

in rebus istis, sed in usu earum non legitimo. Usus autem
rerum est legitimus, ut anima in lege Dei maneat, et uni Deo
plenissima dilectione subiecta sit, et caetera sibi subiecta sine
cupiditate aut libídine ministret, id est secundum praeceptum
Dei. Ita enim sine difficultate et miseria, et cum summa facilítate et beatitudine administrabit. Poena vero peccati est,
cum ipsis creaturis non sibi servientibus cruciatur anima,
cum Deo ipsa non servit: quae creatura illi obtemperabat,
cum ipsa obtemperabat Deo. Itaque non esse ignem malum, quia
creatura Dei est; sed tamen uri eo imbecillitatem nostram
ex mérito peccati. Dici autem peccata naturalia, quae necesse est committi ante misericordiam Dei, postquam in hanc
vitam per peccatum liberi arbitrii lapsi sumus.
4. Renovari autem hominem per Iesum Christum Dominum nostrum, cum ipsa ineffabilis ac incommutabilis Dei
Sapientia plenum totumque ¡hominem suscipere dignata est,
et nasci de Spiritu sancto et virgine Maria; crucifigi, sepeliri, et resurgere, et ascenderé in caelum, quod iam factum
est; et venire ad iudicandos vivos et mortuos in fine saeculi,
et resurrectionem mortuorum in carne, quod adhuc futurum
praedicatur. Datum esse Spiritum sanctum credentibus in
eum. Consütutam ab illo matrem Ecclesiam, quae Catholica
dicitur, ex eo quia universaliter perfecta est, et in nullo claudicat, et per totum orbem diffusa est. Remissa esse poenitentibus priora peccata, et vitam aeternam caelorumque regnum
promissum.

CAPUT

2, ó

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

voluntad, y del que libremente podemos abstenernos, a aquellas cosas que prohibe la justicia; es decir, que no está el pecado en las cosas, sino en el mal uso de ellas. Es, pues, legítimo el uso de las cosas cuando el alma permanece en la
ley del Señor y se entrega al único Dios con perfecto amor,
y administra todas las cosas entregadas a ella sin liviandad
y sin sensualidad, es decir, según el mandato de Dios; de
este modo el alma, sin dificultad y sin trabajo, gobernará
con suma facilidad y alegría. La pena, pues, del pecado, consiste en que el alma es atormentada por las criaturas, puesto
que ya no le sirven como ella tampoco sirve a Dios; antes,
cuando ella obedecía a Dios, todas las criaturas le obedecían
a ella. Por lo tanto, el fuego no es un mal, pues es criatura
de Dios, aunque, sin embargo, queme nuestra flaqueza en virtud y castigo del pecado. También se llaman pecados naturales o propios los que antes de ayudarnos la misericordia
de Dios necesariamente cometemos después de haber caído
en esta miseria por el pecado de la libre voluntad.
4. Asimismo nos enseña la fe que el hombre fue renovado por medio de Nuestro Señor Jesucristo, cuando la inefable e inmutable sabiduría de Dios se dignó tomar todo el
hombre completo y nacer de la Virgen María por virtud del
Espíritu Santo y ser crucificado y sepultado y resucitar y
subir a los cielos, lo que ya sucedió; y venir a juzgar a los
vivos y a los muertos al fin del mundo, y resucitar la carne
de los muertos, lo que se anuncia como cosa que ha de suceder. Igualmente confiesa que se da el Espíritu Santo a los
que creen en El, que fue instituida por El nuestra madre la
Iglesia, la que se llama Católica porque está difundida por
todo el orbe y es universalmente perfecta y en nada claudica.
Por fin, enseña que primeramente remite y perdona los pecados a los penitentes, y promete después el reino de los cielos y la vida eterna.
CAPITULO

DEL

5. Secundum hanc fidem quae possunt in hoc libro quaeri et disputan, considerandum est. In principio fecit Deus
caelum et terram. Quatuor modi a quibusdam Scripturarum
tractatoribus traduntur Legis exponendae, quorum vocabula
enuntiari graece possunt, latine autem definiri et explicari:
secundum historiam, secundum allegoriam, secundum analogiam, secundum aetiologiam. Historia est, cum sive divinitus, sive humanitus res gesta commemoratur. Allegoria, cum

MODO DE EXPONER

II
LA

LEY

5. Conforme a esta fe deben ser consideradas las cosas
que pueden buscarse y disputarse en este libro que empieza
En el principio hizo Dios el cielo y la tierra. De cuatro modos
distintos exponen algunos tratadistas la ley; sus nombres
pueden enunciarse en griego y explicarse y definirse en latín,
según la historia, la alegoría, la analogía y la etiología. Explicamos las cosas según la historia, caundo se narran los
hechos ejecutados, sean divinos o humanos; conforme a la
alegoría, cuando los hechos y dichos se toman figuradamente;

DE GENES! AD LIT. IMPERFECTÜS LÍBER

3, 1

figúrate dicta intelliguntur. Analogía, cum Veteris et Novi
Testamentorum congruentia demonstratur. Aetiologia, cum
dictorum factorumque causae redduntur.

CAPUT

ííí

6. Hoc ergo quod scriptum est, In principio fecit Deus
caelum et terram, quaeri potest utrum tantummodo secundum
historiam accipiendum sit, an etiam figúrate aliquid significet, et quomodo congruat Evangelio, et qua causa liber iste
sic inchoatus sit. Secundum hiSLoriam autem quaeritur quid
sit In principio, id est, utrum in principio temporis, an in
principio in ipsa Sapientia Dei, quia et ipse Dei Fiiius principium se dixit, quando ei dictum est, 'lu quis es; et dixit,
Principium quod et Loquor vobts 1. Est enim Principium sine principio, et est Principium cum alio principio. Principium
sine principio solus Pater est, ideo ex uno principio esse omnia credimus: Fiiius autem ita Principium est, ut de Patre
sit. Ipsa etiam prima creatura intellectualis potest dici principium iis quibus caput est, quae íecit Deus. Cum enim recte
appelletur principium caput, in illa gradatione Apostolus mulierem tamen non dixit caput alicuius. Nam et virum dixit
caput mulieris, et caput viri Christum, et caput Christi Deum 2:
ita Creatori creatura subnectitur.
7. An ideo ln principio dictum est, quoniam primum factum est? An non potuit inter creaturas primum fieri caelum
et térra, si Angeli et omnes intelectuales Potestates primum
factae sunt? Quia et Angelos creaturam Dei, et ab eo factos
credamus necesse est. JNam et Angelos enumeravit propheta
in centesimo quadragesimo octavo psalmo cum dixit: Ipse.
lussit, et jacta sunt; ipse mandavit, et créala sunt3. Sed si
primum facti sunt Angeli, quaeri potest utrum in tempore facti
sunt, an ante omne tempus, an in exordio temporis. Si in tempore, iam erat tempus antequam Angeli fierent; et quoniam
eliam tempus ipsum creatura est, incipit necesse esse ut aliquid
piiusquam Angelos faetum accipiamus. Si autem in exordio

lo. 8, 25.
I Cor. 11, 3.
Ps. 148, 5.

3, 7

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

se exponen en sentido analógico cuando se demuestra la conformidad entre los pasajes del Antiguo y del Nuevo Testamento; y según la etiología cuando se dan las causas o se
dice el porqué de los hechos y dichos.
CAPITULO

III

6. Luego sobre esto que se escribió: en el principio hizo
Dios el cielo y la tierra, puede preguntarse si debe ser entendido solamente según el sentido histórico, o también si
significa alguna cosa figuradamente; asimismo de qué modo
convenga con el Evangelio, y, en fin, por qué causa este
libro comienza así. Según el sentido histórico se pregunta qué
acepción tenga en el principio, a saber: si debemos entenderlo
como el principio del tiempo o el Principio, es decir, la misma
Sabiduría de Dios, porque también el Hijo de Dios se llamó
a sí mismo Principio cuando se le interrogó: ¿Tú quién eres?
y respondió: el Principio que a vosotros hablo. Existe, pues,
un Principio sin principio, y un Principio con otro Principio. El Principio sin principio es sólo el Padre y por esto
creemos que todas las cosas existen por causa de un sólo
Principio; mas el Hijo es de tal modo Principio que por generación procede del Padre. También la misma primera
criatura intelectual puede llamarle principio, pue? es la cabeza de todas aquellas que Dios hizo. Y porque con toda propiedad se llama a la cabera principio, por esto no dijo el
Apóstol en aquella graduación que la mujer fuera cabeza de
alguno; mas del varón dijo que era la cabeza de la mujer.
y la cabeza del varón Cristo, y la cabeza de Cristo Dios, y
así la criatura se une al Creador.
7. ¿Acaso se dijo en el principio porque fue lo primero
que se h'zo? ¿O es que no pudo hacerse entre las criaturas
lo primero el cielo y la tierra, si los ángeles y todas las
potestades intelectuales fueron hechos en primer término?
Porque es necesario que creamos que los ángeles son criaturas de Dios y que por El fueron hechos, pues también a los
ángeles enumeró el profeta entre las criaturas de Dios en el
salmo 148, cuando dijo: El lo ordenó y fueron hechas. El lo
mandó y fueron creadas; mas si los ángeles fueron creados
pntes que todo, puede preguntarse: ¿fueron creados en el
tiempo o antes del tiempo o en el principio del tiempo? Si
fueron creados en el tiempo ya existía el tiempo antes de ser
creados los ángeles; y como también el tiempo es criatura,
nos vemos en la precisión de admitir que antes de los ángeles comenzó a existir algo; y si decimos que fueron creados
en el principio del tiempo de tal modo que en el mismo mo-

DE CENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

3, 9

temporis factos dicimus, ut cum ipsis coeperit tempus, dicendum est falsum esse quod quidam volunt, cum cáelo et térra
tempus esse coepisse.
8. Si autem prius quam tempus, Angeli facti sunt, quaerendum est quomodo dictum sit in consequentibus: Et dixit
Deus, Fiant luminaria in firmamento caeli, ut luceant super
terram, et dividant Ínter noctem et diem; et sint in signa, et
témpora, et dies, et annos. Hic enim potest videri tune coepta
esse témpora, cum caelum et luminaria caeli ordinatis itineribus currere coepissent: quod si verum est, quomodo potuerunt
dies esse antequam tempus esset, si a cursu luminarium tempus exorsum est, quae quarto die dicuntur esse facta? An
ista dierum digestio secundum consuetudinem humanae íragilitatis ordinata est lege narrandi et humilibus humiliter insinuandi sublimia, qua et ipse sermo narrantis non potest nisi
aliqua habere et prima et media et ultima? An in temporibus
istis dictum est ut essent luminaria,.quae témpora homines
intervallis morarum in corporis motione metiuntur? Haec enim
témpora, si nullus motus corporum esset, nulla essent, et ipsa sunt hominibus manifestiora. Quod si admittimus, quaerendum est utrum praeter motum corporum possit esse tempus
in motu incorporeae creaturae, veluti est anima vel ipsa mens;
quae utique in cogitationibus movetur, et ipso motu aliud
babet prius, aliud posterius, quod sine intervallo temporis
intelligi non potest. Quod si accipimus, etiam ante caelum et
terram potest intelligi tempus fuisse, si ante caelum et ter^
ram facti sunt Angeli. Erat enim iam creatura quae motibus
incorporéis tempus ageret: et recte intelligitur cum illa etiam
tempus esse, ut in anima quae per corpóreos sensus corporeis motibus assuefacta est. Sed fortasse non est in principibus et creaturis eupereminentibus. Sed quoquo modo hoc
se habeat (res enim secretissima est, et humanis coniecturis
impenetrabilis), illud certe accipiendum est in fide, etiamsi
modum nostrae cogitationis excedit, omnem creaturam habere
initium; tempusque ipsum creaturam esse, ac per hoc ipsum
habere initium, nec coaeternum esse Creatori.
9. Potest etiam caelum et térra pro universa creatura
positum videri, ut et hoc visibile aethereum íirmamentum,

3, 9

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

mentó que ellos empezó a existir el tiempo, diremos que es
falso lo que afirman algunos que el tiempo empezó al ser
hechos el cielo y la tierra.
8. Mas si los ángeles fueron creados antes del tiempo
se ha de investigar en qué sentido y por qué se dijo en los
versillos siguientes: y dijo Dios se hagan los luminares en el
firmamento
del cielo para que iluminen la tierra y dividan
el día y la noche y sean señal de los tiempos, de los días y
de los años; porque, según esto, puede parecer que entonces comenzaron los tiempos cuando el cielo y los luminares del
cielo comenzaron a moverse en sus determinadas órbitas. Si
esto es cierto, ¿de qué modo pudieron existir los días antes
de que el tiempo existiese, si ei tiempo tuvo su origen al comenzar los luminares su curso, los cuales se dice haber sido
hechos el día cuarto? O es que esta distribución de los días,
conforme a la costumbre de hablar de la humana flaqueza,
fue ordenada según la norma o exigencia de narrar y de
insinuar con sencillez las cosas sublimes a los humildes, por
lo cual acontece que el mismo discurso del que habla no puede existir si no ocupan algunas palabras el principio, otras
el medio y otras el fin? ¿O tal vez se dijo que fueron creados
los luminares en estos tiempos que miden los hombres por el
movimiento de los cuerpos con intervalos de duración? Mas
estos tiempos no existirían, si no hubiese movimiento de cuerpos, pero ellos son bien conocidos por los hombres. Si admitimos esto nos vemos en la precisión de preguntar si fuera
del movimiento de los cuerpos puede haber tiempo en un movimiento de criatura incorpórea, como es el alma o la mente;
ésta se mueve en sus pensamientos y por este movimiento en
ella una cosa es primera y otra final; lo cual no puede entenderse sin intervalo de tiempo. Si admitimos esta clase de
tiempo, también puede entenderse que el tiempo fue hecho antes de existir el cielo y la tierra, si los ángeles fueron creados antes del cielo y de la tierra, pues ya existía una criatura que con movimientos incorpóreos constituía el tiempo,
y claramente se entenderá que con ella existía el tiempo, como
en el alma, la que está habituada a notar los movimientos
corporales por medio de los sentidos del cuerpo; pero tal vez
no sucede esto en las criaturas superiores y eminentísimas.
Mas sea lo que fuere de esto, pues es una cosa ocultísima e
impenetrable a las conjeturas humanas, lo único cierto y que
se ha de mantener como de fe, aunque excede a las luces de
nuestra inteligencia, es que toda criatura tiene principio, y
que el tiempo es criatura y por lo mismo consta de principio
y no es coeterno al Creador.
9. También puede entenderse que quizá se nombró el
cielo y la tierra comprendiendo la creación universal; de

DE GENES1 AD L l l. IMPERFECTOS LÍBER

4, 11

caelum appellatum sit, et illa creatura invisibilis supereminentium Potestatum; rursusque térra, omnis inferior pars
mundi, cum animalibus quibus inhabitatur. An caelum omnis creatura sublimis atque invisibilis dicta est, térra vero
omne visibile, ut etiam sic possit hoc quod dictum est, In
principio fecit Deus caelum et terram, universa creatura intelligi? Fortasse quippe non incongrue in comparatione invisibilis creaturae, omne visibile térra dicitur, ut illa caeli
nomine nuncupetur. Quoniam et anima quae invisibilis est,
cum rerum visibilium amore tumesceret, et earum adeptione
extolleretur, térra dicta est, sicut scriptum est: Quid superbit
térra et cinis 4.
10. Sed quaeri potest utrum iam distincta et composita
omnia dixerit caelum et terram, an ipsam primo informem
universitatis materiem, quae in has formatas et speciosas naturas Deo ineffabiliter iubente digesta est, caeli et terrae nomine nuncupaverit. Quanquam enim scriptum legerimus, Qui
fecisti mundum de informi materia5;
tamen etiam ipsam
materiam cuiusmodicumque sit, non possumus dicere non ab
eo íactam, ex quo omnia confitemur et credimus: ut etiam
ipsa digestio et ordinatio singularum quarumque rerum formatarum et distinctarum mundus vocetur; ipsa vero materies
caelum et térra, veluti semen caeli et terrae appellata sit; et
caelum et térra quasi confusum atque permixtum ab artifice
Deo accipiendis formis idoneum. Hactenus re hoc quaesitum
sit quod dictum est, In principio fecit Deus caelum et terram: nihil enim horum temeré affirmare oportuit.

CAPUT

IV

11. Terra autem erat invisibilis et incomposita, et teñebrae erant super abyssum; et Spiritus Dei ferebatur
super
uquam. Ab haereticis qui Veteri Tes amento adversantur, moveri calumnia huic loco solet, cum dicunt, Quomodo in principio fecit Deus caelum et terram, si iam térra erat? non intelligenles hoc esse subiunctum, ut exponeretur qualis tería fuerit, de qua iam dictum est, fecit Deus caelum et terram. Sic ergo accipiendum est: In principio fecit Deus caelum et terram; haec autem térra quam Deus fecit, invisibilis
erat et incomposita, doñee ab eodem ipso discerneretur, et ex
E

Eccli. 10, 9.
Sap. 11, 18.

4, 11

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

tal suerte que se llamó cielo a este firmamento visible y etéreo, y a aquella criatura invisible de excelentísimo poner; y
tierra a la parte inferior del mundo con todos los animales
que habitan en ella. ¿O acaso se llamó cielo a toda criatura
sublime e invisible, y tierra a toda la_visible, de tal modo
que pueda entenderse lo que se dijo: en el principio hizo Dios
el cielo y la tierra por la creación universal? Tal vez con propiedad y en comparación con la criatura invisible se llama
tierra a todo lo visible, y cielo a lo invisible, comprendiendo
el alma en lo visible aunque ella es invisible, puesto que al
perderse en el amor de las cosas visibles y engreírse con la
posesión de ellas, se la llamó tierra conforme está escrito:
¿por qué te ensoberbeces, tierra y qeniza?
10. Puede preguntarse si por ventura se llamó cielo y
tierra a todas las cosas ya distintas y ordenadas, o se dio
principalmente el nombre de cielo y tierra a aquella informe
materia de todas las cosas, la que se formó, mandándolo Dios
inefablemente, en estas naturalezas que vemos formadas y
hermosas; pues aunque leamos lo escrito: que hiciste el mundo
de materia informe, sin embargo, no podemos decir que la
misma materia, de cualquier modo y forma que exista, no
fue hecha por El, desde el momento que creemos y confesamos que de El proceden todas las cosas; y así se llama
mundo a esta separación y ordenación de cada una de las cosas formadas y distintas, y se llama cielo y tierra a la misma
materia informe, como si dijera que era la semilla del cielo y
de la tierra; cielo y tierra que estando como mezclados y desordenados eran aptos para recibir las formas de parte del Artífice, Dios. Basta con lo que hasta el presente hemos indagado
sobre lo que está escrito: en el principio hizo Dios el cielo y la
tierra, pues no conviene afirmar temerariamente nada sobre
estos puntos.
CAPITULO

IV

11. La tierra era, pues, invisible y estaba en desorden,
•y las tinieblas ocupaban el abismo y el Espíritu de Dios era
llevado sobre las aguas. Los herejes que se oponen al Antiguo Testamento suelen vituperar este pasaje cuando dicen:
¿de qué modo hizo Dios en el principio el cielo y la tierra,
si ya existía la tierra? No entienden que se añadió esto, para
explicar en qué estado estaba la tierra nombrada anteriormente al decir: hizo Dios el cielo y la tierra. Así, pues, en el
principio hizo Dios el cielo y la tierra, debe entenderse que
esta tierra hecha por Dios era invisible e informe hasta que
por el mismo Señor fue dividida, y sacándola de la confusión

DE GENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

4, 13

confusione in rerum certo ordine constitueretur. An sic melius intelligitur, ut in hac exsecutione rursus eadem rerum
materies commendaretur, quae superius caeii et terrae nomine nuncupata est, ut iste sit sensus: In principio fecit Deus
caelum et terram; hoc autem quod caelum et térra dictum
est, térra erat invisibilis et incomposita, et tenebrae super abyssum; id est, quod caelum et térra appellatum est, materies erat
confusa quaedam, de qua mundus, qui duabus maximis partibus, cáelo scilicet et térra constat, digestís elementis et accepta
forma fabricaretur? Quaé confusio materiae sic potuit insin ú a n populari intelligentiae, si diceretur térra invisibilis et
incomposita, vel inordinata, vel imparata, et tenebrae supeí
abyssum, id est super profunditatem vastissimam: quae rursus profunditas ex eo fortasse nominata est, quia nullius
intelligentia propter ipsam informitatem penetran potest.
12. Et tenebrae erant super abyssum. Utrum subter abyssus erat et supra tenebrae, quasi iam loca distincta essent?
An quoniam materiae adhuc confusio exponitur, quod etiam
y^aóc, graece dicitur, ideo dictum est, tenebrae erant super abyssum, quia lux non erat: quae si esset, utique supra esset,
quia esset eminentior, et ea quae sibi subiecta erant, illumínaret? Et revera qui diligenter considerat quid sint tenebrae,
nihil aliud invenit quam lucis absentiam. Ita igitur dictum est,
Tenebrae erant super abyssum, ac si dictum esset, Non erat
lux super abyssum. Quapropter haec materies quae consequenti
operatione Dei, in rerum formas ordinata distinguitur, appellata est térra invisibilis et incomposita, et profunditas
carens luce; qüae appellata est superius nomine caeli et terrae, veluti semen, ut iam dictum est, caeli et terrae. Si tamen non caelum et terram dicendo, universitatem prius proponere voluit, ut postea, insinuata materia, mundi partes exsequeretur.
13. Et Spirilus Dei superferebatur
super aquam. Nusquam dixerat, Deus aquam fecit; nec tamen ullo modo credendum est aquam Deum non fecisse, et eam iam fuisse antequam ille aliquid constituisset. Eíenim ille est ex quo omina, per quem omnia, in quo omnia, sicut Apostolus dicit 6.
Ergo et aquam Deus fecit, et aliter credere magnus error est.
Cur igitur non dictum est quod aquam Deus fecerit? An rursus eamdem materiam, quam vel caeli et terrae, vel terrae
invisibilis et incompositae atque abyssi nomine nuncupaverat, etiam voluit appellare? Cur enim non et aqua appellare6

Rom. 11, 36.

4, 13

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

la constituyó en cierto estado ordenado de cosas visibles. O
quizá se entienda mejor diciendo que es recordada de nuevo
en esta ejecución, la misma materia de las cosas a la que
anteriormente designó con el nombre de cielo y tierra, de
suerte que al decir en el principio hizo Dios el cielo y la
tierra se entiende que esto que llamó cielo y tierra era cierta
materia informe de la cual se fabricaría el mundo, que consta,
ordenados los elementos y recibida la forma, de dos grandes
partes, a saber, de cielo y de tierra; y así pudo darse a conocer esta informidad de materia ' a cualquiera inteligencia
por ruda que fuera, llamándola tierra invisible e informe o
sin orden y hermosura, y 'diciendo que las tinieblas estaban
sobre el abismo, esto es, sobre la inmensa profundidad, la cual
tal vez fue nombrada de nuevo, porque no podía ser comprendida por inteligencia alguna a causa de su misma informidad.
12. Y las tinieblas estaban sobre el abismo. ¿Acaso el
abismo estaba colocado debajo y las tinieblas arriba, comp
si ya existieran distintos lugares? ¿O se diría, puesto que aún
se trata de la informidad de la materia, que en griego se
llama caos, que las tinieblas estaban sobre el abismo ya que
existía la luz? Si hubiera existido, ciertamente estaría encima,
porque es más eminente, e iluminaría a todas las cosas que
están colocadas debajo de ella. A la verdad el que con todo
cuidado investiga qué son las tinieblas no encuentra más que
carencia de luz. Luego se dijo las tinieblas estaban sobre el
abismo como si se hubiera dicho no había luz sobre el abismo. Por consiguiente, esta materia, que por la subsiguiente
cbra de Dios se.distingue ya ordenada con la formación de
las cosas, se llamó tierra invisible e informe y profundidad
carente de luz, a la cual se designó anteriormente con el nombre de cielo y tierra, como si fuera, conforme se ha dicho,
la semilla del cielo y de la tierra. O quizá quiso, al decir cielo
y tierra, darnos primeramente a conocer la universalidad de
las cosas, y después insinuada ya la materia, anunciarnos la
obra de la formación de los seres del mundo.
13. Y el Espíritu de Dios era llevado sobre las aguas.
Hasta el presente la Escritura no había dicho que Dios hubiera hecho el agua, y, sin embargo, de ningún modo podemos
creer que el agua no fué hecha por Dios y que no existiese
ya antes de que El fabricase algo ordenado, porque El es
de quien, por quien y en quien son todas las cosas, como lo
afirma el Apóstol; luego Dios hizo el agua, y creer lo contrario
e« un gran error. ¿Por qué no se dijo que Dios había hecho
ya el agua? Acaso fue porque quiso llamar agua a la misma
materia que llamó con el nombre de cielo y tierra, y también
con el de tierra invisible e informe, y abismo? Por qué,
pues, no pudo llamarse agua, si pudo llamarse tierra, siendo

DE CENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

4, 15

tur, si térra potuit, cum adhuc ñeque aqua distincta atque
íormata ñeque térra esset, ñeque aliquid aliud? Sed primo
fortasse caelum et térra appellata est, secundo térra incomposita et abyssus carens luce, tertio aqua non incongrue: ut
primo ipsius universitatis, propter quam facta est de omnino
nihiTo, materies, caeli et terrae nomine vocaretur; secundo
terrae incompositae atque abyssi nomine insinuaretur informitas, quia inter omnia elemen'a térra est informior, et minus relucens quam caetera; tertio aquae nomine significaretur
materia subiecta operi artificis, aqua enim mobilior est quam
térra; et ideo propter operandi facilitatem et motum faciliorem, subiecta materies artifici, aqua magis vocanda erat
quam térra.
14. Et aer quidem mobilior est quam aqua: aetber autem mobilior ipso aere non ab~urde creditur, aut sentitur:
sed aeris vel aetheris nomine minus convenienter appellaretur materies. Magis enim haec elementa vim creduntur habere faciendi, térra veTo et aqua patiendi. Quod si occultum
est, illud certe apertissimum puto, quod aquam ventus movet, et nonnulla terrena; ventus autem est aer motus et quasi
fluctuans. Ergo cum aer aquam moveat manifesté, unde autem ipse moveatur ut sit ventus occultum sit; quis dubitet
congruentius aquae nomine materiam vocari quia movetur.
ouam aeris qui movet? Moveri autem pati est, moveré faceré,
lluc accedit auod ea quae térra gignit, aqua irrigantur, ut
nasci et perfici possint. ita ut prope videan'ur in haec ipsa
nascentia eadem aqua convertí. Quocirca congruentius aquae
nomine appellaretur materies, cum subdita operi artificis insinuaretur propter mobili^atem et conversionem in quaertue
nascentia corpora, quam nomine aeris in quo sola mobilitas
posset animadverti. caetera vero quibus materia expressius
significaretur. defuiVent; ut totus is f e sit sensus: In principio fecit Deus caelum, et terram, id est materiam quae caeli
et terrae formam capere posset; quae m a ^ r i a térra invisibilis et incomposita erat, id est informis et luce carens profunditas: quae 'amen quoniam moventi e" operanti artifici subdita esset, propter boc ipsum quod cedit operanti, aqua etiam
nominata est.
15. In hac igitur materiae signíficatione prius insinuatus
est finis eius, id est propter quid facta sit; secundo ipsa informitas. tertio seryitus sub artifice atque subiectio. Itaque

4, 15

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

así que hasta entonces ni era agua, distinta y formada, ni
tierra, ni ninguna otra cosa?. Quizá se llamó primero cielo
y tierra, después tierra invisible e informe, y, por fin, con
toda propiedad agua; de tal modo que en primer lugar se
designase, bajo el nombre de cielo y tierra, la materia de
aquella universal creación, por causa de que fue hecha de
la nada; y en segundo término con el nombre de tierra desordenada y abismo, para insinuar la informidad, porque
entre todos los elementos la tierra es la más grosera y la
menos noble de todos; y en tercer lugar con el nombre de
agua, a fin de señalar la materia sujeta a la acción del
artífice, pues el agua es más modelable que la tierra, y así
por la facilidad de ser trabajada y por dejarse transformar
más fácilmente, al ponerse en manos del artífice, se llamó
con más propiedad agua que tierra.
14. El aire ciertamente es mas sutil que el agua. El éter
con fundamento se cree o se juzga que es más sutil que el
aire, pero el aire o el éter se llamarían más impropiamente
materia, porque se juzga que estos elementos están dotados
más bien del poder de acción, y la tierra y el agua del de
pasión; pero si esto es todavía un secreto, juzgo cosa clarísima
que el viento mueve el agua y otras muchas cosas terrenas;
mas el viento es el movimiento del aire y como su propia
inquietud. Pero siendo evidente que el aire mueve el agua,
sin embargo, es oculta la causa.por la que él*sea movido
para ser viento; ¿quién dudará entonces que el agua por ser
movida recibe con más propiedad el nombre de materia, que
el aire que mueve? Ser movido es lo mismo que recibir una
acción, y mover es hacer algo; de aquí se deduce que se rieguen con agua las cosas que engendra la tierra, para que
puedan nacer y alcanzar su desarrollo perfecto; de tal modo
que casi parece que el agua se transforma en las cosas que
nacen, por lo cual con más justa razón se llama a la materia
agua, ya que insinúa hallarse sujeta al trabajo del artífice
(por causa de su adaptabilidad y convertibilidad en los cuerpos que nacen), que aire, en el cual sólo puede notarse la
movilidad, faltándole otras cualidades por las que con más
precisión representaría a la materia. Luego el sentido completo es: en el principio hizo Dios el cielo y la tierra, es decir, la materia, la cual podía recibir la forma perfecta de cielo y tierra, cuya materia era tierra invisible y desordenada,
es decir, informe e inmenso abismo sin luz. Estando sujeta
a la acción del modelado y del trabajo del artífice, también
se la llamó agua, por su misma obediencia al operante.
15. Dando a la materia todas estas acepciones, se insinúa en primer lugar el fin de ella, es decir, para qué fue
hecha; en segundo término la misma informidad, y últimaS. AG. 15

DE GENESI AD LIT. IMPERFECTOS LIBKH

4, 16

primo caelum et térra, propter hoc enim facta materies; secundo térra invisibilis et ineomposita, et tenebrae super abyssum, id est ipsa informitas sine lumine, unde etiam térra invisibilis dicta est; tertio aqua subiecta spiritui ad habitum
formasque capiendas: ideo super aquam ferebatur Spiritus
Dei, ut Spiritum operantem, aquam vero unde operaretur intelligamus, id est materiam fabricabilem. Cum enim ista tria
dicimus unius reí nomina, materia mundi, materia informis,
materia fabricabilis, horum primo nomini bene adiungitur
caelum et térra; secundo obscuritas, confusio, profunditas,
tenebrae; tertio cedendi facilitas, cui iam ad operandum Spilitus superfertur artificis.
16. Et Spiritus Dei super ferebatur super aquam. Non
ita superferebatur sicut oleum aquae, vel aqua terrae, id est,
quasi contineretur; sed, si ad hoc de visibilibus exempla capienda sunt, sicut superfertur lux ista solis aut lunae his corporibus, quae illuminat in térra: non enim continetur illis;
sed cum cáelo contineatur, istis superfertur. ítem cavendum
est ne quasi locorum spatiis Dei Spiritus superferri materiae
putemus, sed vi quadam efíectoria et íabricatoria, ut illud
cui superfertur efficiatur, et fabricetur; sicut superfertur voluntas artificis ligno, vel cuique rei subiectae ad operandum, vel
etiam ipsis membris corporis sui, quae ad operandum movet.
Et baec similitudo cum iam sit omni corpor e excellentior, parva
est tamen, et prope nihil ad intelligendam superlationem Spiritus Dei, subiecta sibi ad operandum mundi materia: sed
non invenimus evidentiorem similitudinem et propinquiorem
rei de qua loquimur, in iis rebus quae ab hominibus quomodocumque capi possunt. Quapropter in huiusmodi cogitatione
eptime illud praeceptum tenebitur, quod scriptum est: Benedicentes Deum, exáltate illum quantwneumque
potueritis, superabit et adhuc7. Hoc autem dictum sit, si hoc loco Spiritus Dei Spiritus sanctus, quem in ipsa ijieffabili et incommutabili Trinitate veneramur, accipitur.
' $efli, 43, 53.

4, 16

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

mente la servidumbre y sumisión al artífice. Así, pues, al
indicarnos que la materia había sido hecha, primeramente la
denomina cielo y tierra; después, tierra invisible e informe
y tinieblas sobre el abismo, es decir, informidad carente de
luz, por cuyo motivo se llamó tierra invisible; y, por fin,
la denomina agua, sujeta al espíritu y apta para recibir las
formas y figuras determinadas y visibles. Por esto el Espíritu de Dios era llevado sobre el agua, a fin de que entendamos que el Espíritu era el qu e obraba; y las aguas, es
r*ecir, la materia fabricable, el lugar donde obraba. Cuando
decimos, pues, que estos tres nombres, materia del mundo,
materia informe, materia fabricable, son denominaciones de
i>na sola cosa, insinuamos que a la primera de ellas le cuadra muy bien el de cielo y tierra, a la segunda el de obscuridad, confusión, profundidad, tinieblas; y a la tercera el de
adaptabilidad sobre la que era llevado el Espíritu del artífice para obrar.
16. Y el Espíritu de Dios era llevado sobre el agua. No
era sobrellevado del modo que el agua soporta al aceite;
o la tierra ai agua, es decir, como si le sostuviera. Si hemos
de tomar de las cosas visibles ejemplos para comprender esto,
diremos que así era sobrellevado el Espíritu de Dios, como
eíta luz del sol o la luz de la luna, que ilumina a la tierra,
es sobrellevada por los cuerpos terrestres, no estando contenida o encerrada en ellos, sino que conteniéndola el cielo, e3
sobrellevada por ellos; también debemos evitar el creer que
el Espíritu de Dios era llevado sobre la materia ocupando lugares. Era llevado por cierta potencia activa y operativa a fin
de que aquello que le sobrellevaba se hiciese y fabricase;
del modo que es sobrellevada la voluntad del artífice sobre
la madera o sobre cualquiera otra materia destinada a hacer
algo de ella, o también como los miembros del cuerpo sobrellevan la voluntad que los moviliza para obrar. Esta semejanza, no obstante, siendo como es de mayor excelencia que
cualquier cuerpo, apenas tiene lugar y casi no sirve de nada
para aclararnos el excelentísimo poder del Espíritu de Dios,
a cuya virtud está sujeta la materia del mundo para obrar
en ella; pero no encontramos semejanza más clara y apropiada para evidenciar el asunto tratado que la de estas cosas,
las cuales pueden de cualquier modo ser comprendidas por
los hombres. Por lo tanto, en estas investigaciones intelectuales se ha de tener muy en cuenta aquel precepto de la Escritura: los que bendecís a Dios ensalzadle lo más que podáis,
pues El aun está todavía más alto. Se escribió esto para que
entendamos en este pasaje por Espíritu de Dios el Espíritu
Santo, a quien veneramos en la inefable e inmutable Trinidad.

DE GEÍfESl Aü LiT. ÍMPERFECTUS LIBElt

4, 18

4, 18

DEL GÉNESIS 'A LA LETRA, INCOMPLETO

17. Potest autem et aliter intelligi, ut spiritum Dei, vitalem creaturam, qua universus iste visibilis mundus atque
omnia corpórea continentur et moventur, intelligamus; cui
Deus omnipotens tribuit vim quamdam sibi serviendi ad operandum in iis quae gignuntur. Qui spiritus cum sit omni corpore aethereo melior, quia omnem visíbilem creaturam omnis
invisibilis creatura antecedit, non absurde spiritus Dei dicítur.
Qtlid enim non est Dei ex iis quae condidit, cum etiam de ipsa
tcrra dictum sit, Domini est térra et plenitudo eius 8; et illud
universali complexione quod scriptum est, Quoniam tua sunl
omnia, Domine, qui animas amas? 9 Sed tune potest iste spiritus sic intelligi, si quod dictum est, In principio fedt Deus
caelum et terram, tantum de visibili creatura dictum sentiamus; ut super materiam rerum visibilium in exordio fabricationis earum superferretur invisibilis spiritus, qui tamen etiam
ipse creatura esset, id est non Deus, sed a Deo faota atque
instituta natura. Si autem universae creaturae, id est et intelIectualis et animalis et corporalis, materia creditur illo aquae
\ocabulo enuntiata, millo modo hoc loco Spiritus Dei potest
nisi ille incommutabilis et sanctus intelligi, qui ferebatur super materiam omriium rerum, quas fecit et condidit Deus.

17. Puede también entenderse Espíritu de Dios en otro
sentido; juzgándole criatura vital, en la cual se contuviera
y se moviera este mundo visible con todos sus cuerpos, a la
que Dios omnipotente concediera cierto poder que le sirviese
para obrar en aquellas cosas que eran producidas. Este espíritu con propiedad se llamaría Espíritu de Dios, siendo como
es más excelente que cualquier cuerpo etéreo, pues toda criatura invisible aventaja a todo lo que es corporal y visible.
¿No son de Dios las cosas creadas por El? Ciertamente que
sí, pues al hablar de la tierra se dijo: De Dios es la tierra y
todas las cosas que ella contiene; y hablando del conjunto
universal de los seres se dice: ¿Oh, Señor, que amas las almas,
tuyas son todas las cosas. Luego puede entenderse la palabra
espíritu de este modo que he dicho, si creemos que lo que
se dijo en el principio hizo Dios el cielo y la tierra, únicamente se refiere a la criatura visible o material; y así, pues,
era llevado sobre la materia de las cosas visibles, en el principio de su creación, el espíritu invisible, el cual era también
criatura, es decir, no era Dios, sino naturaleza hecha y formada por Dios. Mas si creemos que la materia anunciada
bajo aquella palabra de «agua» comprende la creación universal, a saber, la criatura intelectual, la animal y la corporal,
de ningún modo puede entenderse en este lugar Espíritu de
Dios, sino por aquel Espíritu Inmutable y Santo que era llevado sobre la materia de todas las cosas, las cuales hizo y
perfeccionó Dios.

18. Tertia opinio de hoc spiritu oriri potest, ut credatur spiritus nomine, aeris elementum enuntiatum; ut ita quatuor elementa insinúala sint, quibus mundus iste visibilis surgit;
caelum scilicet, et térra, et aqua, et aer: non quia iam erant
distincta et ordinata; sed quia in illius materiae quamvis informi confusione, tamen exortura praesignabantur: quae inforrcis confusio tenebrarum et abyssi nomine commendata est.
Sed quaelibet sententiarum istarum vera sit, omnium rerum
quae ortae sunt, quae videntur, et quae non vídentur, non quantum ad vitia quae contra naturam sunt, sed quantum ad ipsas
naturas attinet, Deum esse auctorem et conditorem credendum
est; nullamque omnino esse creaturam, quae non ab ipso initium perfectionemque habeat generis et substantiae suae.

18. Una tercera opinión puede originarse de esta palabra espíritu: juzgar que bajo el nombre de espíritu se expresa el elemento aire, para que así quedaran denominados aquí
los cuatro elementos de los cuales se compone este mundo
visible, a saber, cielo, tierra, agua y aire; no porque existiesen separados y ordenados, sino porque en la confusión todavía informe de aquella materia, estaban, sin embargo, predeterminados para ser creados de ella, a cuya confusión e informidad se le dio el nombre de abismo y tinieblas. Pero cualquiera que sea de estas sentencias la verdadera, debe creerse
que Dios es el autor y creador de todas las cosas que han
aparecido, tanto de las visibles como de las invisibles, no en
cuanto a los vicios que puedan tener contra la naturaleza,
sino en cuanto pertenece a las mismas naturalezas, pues no
existe absolutamente criatura alguna que no haya recibido
de Dios el principio del ser y la perfección de su propio género y sustancia.

Ps. 23, 1.
» Sap. 11. 27.

DE GENESI AD LIT. IMPERFECTOS LIBES

CAPUT

5, 20

V

19. Et dixit Deus, Fiat lux; et facta est lux. Deum dixisse, Fiat lux, non voce de pulmonibus edita, nec lingua et dentibus, accipere debemus. Carnalium sunt istae cogitationes: serundum autem carnem sapere, mors est 1 0. Sed ineífabiiiter
dictum est, Fiat lux. Utrum autem hoc quod dictum est, Filio
unigénito -dictum est, an idipsum quod dictum est, Filius unigenitus est, quod dictum Dei verbum dicúur, per quod facta sunt
omnia 11, quaeri potest: dum tamen illa absit impietas, ut Verbum Dei unigenitum Filium quasi vocem prolatam sicut a nobis íit, esse credamus. Verbum autem Dei, per quod facta
sunt omnia, nec coepit esse, nec desinet; sed sine inchoatione
natum, Patri coaeternum est. Quare hoc quod dictum est, Fiat
lux, si et coepit et destitit dici, magis Filio dictum est hoc verbum, quam ipsum est Filius. Et tamen etiam hoc ineífabiiiter;
nec carnalis imago subrepat in animum, et intellectum pium
spiritualem conturbet. Quia et incipere aliquid et desinere in
natura Dei, si proprie accipiatur temeraria et praeceps opinio
est: carnalibus tamen et parvulis, non tanquam in ea mansuris, sed tanquam inde surrecturis humanissime concedenda est.
Quidquid enim incipere et desinere Deus dicitur, nullo modo
in ipsius natura, sed in eius creatura, quae illi miris modis
obtemperat, intelligendum est.
20. Et dixit Deus, Fiat lux. Utrum ea lux quae his carnalibus oculis flatet, an aliqua occulta, quam nobis per hoc
Corpus videre non datum est? Et si occulta, utrum corpórea,
quae per locorum spatia tenditur fortasse in sublimibus partibus mundi; an incorpórea, qualis in anima est, ad quam vitandi et appetendi refertur examen a sensibus corporis, qua
non carent etiam animae bestiarum, an ea quae superior ratiocinando apparet, ex qua incipit omne quod creatum est?
Quamlibet enim lucem significet, factam tamen et creatam
debemus accipere: non illam qua fulget ipsa Dei Sapientia,
quae non creata est, sed nata; ne sine luce Deus fuisse putetur priusquam istam, de qua nunc agitur, condidisset. De.
hac enim, sicut ipsa verba satis docent, hoc commendatur
quod facta sit, Et dixit, inquit, Fiat lux; et facta est lux.
lu

n

Rom. 8, 6.
lo. 1, 1. 3.

5, 20

DEL CÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

CAPITULO

V

19. Y dijo Dios: hágase la luz y la luz fué hecha. No
debemos creer que al decir Dios hágase la luz lo dijera con
voz emitida por los pulmones, dientes y lengua, sino que
inefablemente se dijo hágase la luz. Carnales serían tales pensamientos, y entender carnalmente, es una muerte. Podemos
preguntar (excluyendo dicha impiedad, a saber, que el Verbo
de Dios Hijo Unigénito es voz emitida, como nuestro verbo),
si esto se dijo fué dicho por el Hijo Unigénito, o el Hijo
Unigénito es aquello mismo que se dijo, porque la palabra
de Dios, por quien fueron creadas todas las cosas, se llama
Verbo. El Verbo de Dios por quien fueron hechas todas las
cosas, ni comenzó a ser. ni dejará de ser: engendrado sin
principio, es coe^erno al Padre. Por lo tanto, si e-to que se dijo
hágase la luz comenzó a decirse y terminó de ser dicho, entendemos que esta palabra fué dirha por el Hijo antes de que
ella misma sea el Hijo, sin embargo, también esto se dijo
inefablemente. No se deslice en al alma alguna idea carnal
y atormente el pensamiento santo y espiritual; es opinión temeraria y pelifrrosa entender, en sentido propio, que en la
naturaleza de Dios empieza y deja de existir algo; opinión
tolerable en los n'ños y en los carnales, no para que permanezcan en ella, sino para oue sea como el principio de un
resursrimiento a la plenitud de la verdad. Todo lo que se dice
de Dios, que empieza o termina, de ningún modo se ha de entender oue sucede en la naturaleza de Dios, sino en la criatura de El, la que le está sujeta de maravillosa manera.
20. Y dijo Dios: hágase la luz. ¿Acaso se trata de la luz
que hiere estos ojos carnales o de alguna otra oculta que no
nos es permitido contemplar con los ojos del cuerpo? Y si es
ésta oculta, ¿será corporal y se dilatará tal vez por las altísimas partes del mundo?, ¿o es incorpórea como la que tiene
el alma, a la cual pertenece el examen de lo que se ha de
evitar y de lo que se debe apetecer por los sentidos corporales, de la que tampoco carecen las almas de las bestias? ¿O
se trata de aquella más excelente que se manifiesta al raciocinar y que es principio de todo lo que ha sido creado? Cualquiera que sea la luz significada en esta palabra debemos
creer que ha sido hecha y creada, y que no se trata de aquella luz por la que brilla la misma Sabiduría de Dios, la cual
no es creada sino engendrada por. El. No se crea que Dios
estuvo sin luz hasta que creó ésta de la que tratamos ahora;
porque de ésta, como suficientemente lo demuestran las mismas palabras, se manda que sea hecha, pues dicen: y dijo
Dios: hágase la luz, y la luz fué hecha, Una es la luz engen-

DE GENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

5, 24

Alia est lux de Deo nata, et alia lux quam fecit Deus: nata
de Deo lux, est ipsa Dei Sapientia; faota vero lux, est quaelibet mutabilis sive corpórea sive incorpórea.
21. Moveré autem solet quomodo lux corpórea esse potuerit antequam caelum esset et caeli luminaria, quae post
istam exponuntur: quasi vero facile hoc ab nomine percipi
potest, aut omnino ullo modo potest, utrum sit aliqua lux
praeter caelum, quae tamen spatiis locorum distincta atque
diffusa sit, mundumque ampleetatur. Sed cum liceat hic ei
incorpoream lucem intelligere, si non visibilem tantum creaturam in hoc libro, sed omnem creaturam expositam o¡icimus, quid opus est in hac controversia remorari? Et fortasse quod quaerunt homines, quando Angelí facti sunt, ipsi
significantur hac luce, brevissime quidem, sed tamen convenientissime et decentissime.
22. Et vidit Deus lucem, guia bona est. Ista sententia
non quasi insoliti boni laeíitiam, sed approbationem operis significari, oportet intelligi. Quid enim convenientius de Deo dicitur, quantum ínter homines dici potest, quam cum ita ponitur, Dixit, factum est, placuit: ita ut in eo quod dixit, imperium eius intelligatur; in eo quod factum est, potentia; in
eo quod placuit, benignitas: sicut ista ineffabilia per hominem hominibus, ita ut ómnibus prodesse possent, dici debuerunt.
23. Et divisit Deus ínter lucem et tenebras. Hinc intelligi licet quanta divini operis facilítate ista dicantur effecta.
Non enim quisquam est qui sic existimet lucem factam, ut
esset confusa cum tenebris, et ob hoc postea separationis indigeret; sed eo ipso quo lux facta est, etiam divisio ínter
lucem et tenebras. Quae enim societas lucís cum tenebris? 12
Deus ergo divisit ínter lucem et tenebras, quia lucem fecit,
cuius absentia tenebrae vocantur. Interest autem ínter lucem
et tenebras, sicut interest ínter vestimentum et nuditatem, aut
plenum et inane, et similia.
24. Iam quot modis possit intelligi lux, supra dictum
est, quibus contrariae privationes possunt tenebrae nominari. Alia est enim lux quae videtur his oculis corporeis, etiam
ipsa corpórea; ut solis, et lunae, et s'.ellarum, et si quid huiusmodi est, cui contrariae sunt tenebrae, cum aliquis locus et luce
caret. Alia item lux est vita sentiens, e; valens discernere quae
" II Cor. 6, 14.

5, 24

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

•

drada por Dios y otra la hecha por El; la nacida de Dios es la
misma Sabiduría de Dios, la hecha por El es cualquieru otra
mudable sea corpórea o incorpórea.
21. Difícil o quizá absolutamente imposible es que el
hombre pueda comprender si existe alguna otra luz fuera dei
cielo, la que, sin embargo, se difunda y derrame por el espacio y abarque el mundo. Mas como se nos permite aquí entender una luz incorpórea, si decimos que no habla este libro
solamente de la criatura visible, sino de creación universal,
¿a qué detenernos en esta controversia? Tal vez lo que buscan los hombres, al preguntar cuándo fueron hechos los ángeles, lo tienen significado en esta luz, de modo ciertamente
conciso, pero también convenientísimo y racionabilísimo.
22. Y vio Dios que la luz era buena. No se ha de entender esta sentencia como una explosión de alegría por parte de
Dios ante un bien inaudito y extraño, sino como indicio de
la aprobación de la obra. Porque ¿qué cosa más adecuadamente se dice de Dios, en cuanto puede expresarse por los
hombres, que cuando se escriben estas tres palabras dijo, fue
hecho, le agradó, se entienda que en aquella palabra que se
escribió, dijo, se insinúe el dominio de Dios; y en la que
se consignó, fue hecho, se declare su poder; y en la que se
estampó le agradó se manifieste su bondad? Como estas cosas inefables debieron comunicarse por medio del hombre
a los hombres, así debieron también expresarse para que
pudieran aprovechar a todos.
23. Y dividió Dios la luz de las tinieblas. Aquí se manifiesta clarísimamente la facilidad con que fueron ejecutadas estas cosas de las obras divinas, porque no existe hombre a quien se le ocurra que de tal modo fue hecha la luz
que estuviera mezclada con las tinieblas, y, por lo tanto, se
necesitase separarlas después. Por lo mismo que fué hecha
la luz, se siguió la división entre la luz y las tinieblas.
Porque ¿qué compañía puede haber entre ambas? Luego
Dios separó la luz de las tinieblas cuando hizo la luz. La
ausencia de ésta se llama tinieblas. La diferencia que existe
entre la luz y las tinieblas es la misma que hay entre el
que está vestido y desnudo, o entre lo que está lleno y vacío, y otras cosas por el estilo.
24. Ya hemos dicho de cuántos modos puede entenderse la palabra luz, y también que las privaciones de ella
pueden llamarse tinieblas. Una es la luz que se ve con los
ojos del cuerpo, la cual es también corpórea, como por ejemplo la del sol, la de la luna, la de las estrellas y alguna otra,
si existe, del mismo género. Opuesta a esta clase de luz son
las tinieblas, que están donde no se halla ésta. Hay una luz
por la cual percibimos la vida y nos sirve para distinguir

*

BE GENES! AD Llf. IMPERFECTOS LÍBER

5, 25

5, 25
_!

per corpus ad animae indicium reíeruntur, id est alba et nigra,
canora et rauca, suaveolentia et graveolentia, dulcia et amara,
calida et frigida, et caetera huiusmodi. Alia est enim lux
quae sentitur oculis, alia qua per oculos agitur ut sentiatur.
Illa enim in corpore, haec autem quamvis per corpus ea quae
sentit percipiat, in anima est tamen. Huic contrariae sunt
tenebrae, insensibilitas quaedam, vel si melius insensualitaa
dicitur, id est non sentiré, quamvis inferantur quae sentiri
possent, si esset in illa vita lux ista unde sentitur. Ñeque
hoc cum ministeria desunt corporis, sicut in caecis aut surdis: nam in istorum animis est ista lux, de qua nunc agim u s; sed instrumenta corporis desunt. Ñeque illo modo, quo
modo in silentio vox non auditur, cum et ista lux est in anima, et adsunt corporis instrumenta, sed nihil quod sentiatur
iníertur. Non ergo qui iis causis non sentit, caret ista Juce;
sed cum talis potentia non est in anima, quae iatn nec anima
dici solet, sed tantum vita, qualis perhibetur esse vitis et
arboris, et quarumcumque stirpium: si tamen eas vel talero,
habere persuaderi ullo modo potest, quas nonnulji nimis errames haeretici, non solum sentiré per corpus, id est videre, audire, et calorem ignemque discernere; sed etiam iutelLgere rationem, et cogitationes nostras nosse arbitrantur: sed
de his alia quaestio est. Insensibilitas ergo tenebrae huius
lucis, qua quidquid sentitur, cum ipsam vim sentiendi non habet vita quaelibet. Convenienter autem lucem hanc concedit,
quisquís concedit recte dici lucem, qua res quaeque manifesta est. Cum autem dicimus, manifestum est hoc canorum
esse, manifestum est hoc dulce esse, manifestum est hoc frigidum esse, et quod forte huius generis per corporales sensus attingimus; haec lux qua ista manifesta sunt, utique intus in anima est, quamvis per corpus inferantur quae ita
sentiuntur. Tertium lucis genus in creaturis intelligi potest,
quo ratiocinamur. Huic contrariae tenebrae sunt irrationabilitas, sicut sunt animae bestiarum.
25. Sive ergo lucem aetheream, sive sensualem cuius aninialia participant, sive rationalem quam Angeli et nomines

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO
I

i

™»_

las cosas que por el cuerpo se transmiten al juicio y criterio del alma, como son las blancas o negras, melodiosas o
roncas, de olor agradable o hediondo, dulces o amargas,
calientes o frías, y otras de la misma especie. Una es la luz
que se percibe por los ojos y otra la que hace que sintamos
por ellos. Aquélla reside en los cuerpos; ésta, aunque per<;. ¡ba mediante el cuerpo las cosas que siente, reside en el
alma. Las tinieblas, contrarias a ésta, son la insensibilidad
o, por decirlo mejor, la carencia de la facultad sensitiva, es
decir, son el no sentir, aunque las cosas que pudieran sentirse se introdujeran en el sentido, dado caso que se diera
aquel ser, esta luz o esta facultad sensitiva, por la que se
siente. No falta esta sensibilidad cuando el cuerpo no tiene
sentidos, como acontece en los ciegos y sordos, ya que en
sus almas existe esta luz de la que tratamos ahora; lo que
únicamente' les falta son los sentidos del cuerpo. Ni falta
tampoco esta sensibilidad, del mismo modo que falta el sonido en el silencio cuando no se oye la voz; esta luz se halla
en el alma, y sólo le faltan al alma los medios del cuerpo,
rio lo que produce el sentir; luego aunque por estas causas
no sienta, no por eso carece de luz. Cuando carece el alma
de esta potencia ya no suele llamarse a este ser, alma, sino
solamente vida, como es la que manifiestan tener los árboles, las vides y cualquiera otra clase de plantas; a no ser
que quizá lleguemos a creer rrue esas plantas tienen dicha
•\ida, pues no pocos herejes disnaratando hasta el extremo,
les conceden no sólo la sensibilidad por medio del cuerpo,
es decir, la vista, el oído, la distinción entre el fuego y el
calor, sino también el entendimiento; y dicen que conocen
nuestra razón y distinguen nuestros pensamientos. Pero el
tratar de estas cosas es otra cuestión. Luegro la insensibilidad son las tinieblas de esta luz, y éstas tienen lugar cuando a cualquier ser viviente le falta la facultad de sentir. Así,
pues, concede que se llama con propiedad luz a esta facultad, el que concede que podemos denominar luz a la facultad
por la que se perciben las cosas. Cuando decimos «es evidente que esto es agradable, que esto es dulce, que esto es
frío», y así de las demás sensaciones que percibimos por los
sentidos del cuerpo, entonces la luz por la que percibimos
estas cosas ciertamente está en el interior del alma, aunque
por medio de los sentidos del cuerpo se introduz-an en ella
lss cosas oue de este modo se sienten. La tercera clase de
luz oue existe en las criaturas puede decirse que es aquella
mediante la cual raciocinamos; las tinieblas opuestas a esta
luz son la irracionabilidad, como son las almas de las bestias.
25. El sentido primordial que la Escritura desea dar a
entender acerca de la luz, ya se trate de la etérea, ya de la

(, f 26

DE CENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

habent, a Deo factam, primitus in rerum natura haec sententia
vult intelligi; divisisse Deum ínter lucem et tenebras, eo ipsó
quo lux facta est, oportet accipi, quod aliud est lux, aliud
illae privationes lucis, quas in contrariis tenebris ordinavit
Deus. Non enim Deum fecisse tenebras dictum est: quoniam
species ipsas Deus fecit, non privationes quae ad nihilum pertinent, unde ab artífice Deo facta sunt omnia; quas tamen
ab eo ordinatas intelligimus, cum dicitur, Et divisit Deus
inter lucem et tenebras, ne vel ípsae privationes non haberent ordinem suum, Deo cuneta regente atque administrante.
Sicut in cantando interpositiones silentiorum ce.tÍ3 moderatisque intervallis, quamvis vocum privationes sint, bene tamen ordinantur ab iis qui cantare sciunt, et suavitati universae cantilenae aliquid conferunt. Et umbrae in picturis eminentiora quaeque distinguunt, ac non specie, sed ^ dine placent. Natr et vitiorum nostrorum non est auctor Deus; sed
lamen ordínator est, cum eo loco peccatores constituit, et ea
perpeti ropit quae merentur. Ad hoc valet quod oves pnnuntur ad dexteram, haedi autem ad sini«tram 1S. Quaedam
ersro et facit Deus, et ordinat; quaedam vero tantum ordinal.
Iustos et facit, et ordinat; peccatores autem in quantum peccatoies sunt, non facit, sed ordinat tantum. Quippe cum jilos
ad dexteram, illos ad sinistram constituit, et miod in ignem
aeternum iubet iré. ad meritorum ordinem valet.' Ita spe<: ies
naturasque ipsas et facit, et ordinat; privationes r.ulem spe«ierum defectuscrue naturarum non facit, sed ordinat tantum.
Dixit itaque. Fiat lux; et facta est lux. Non dixit, Fiant tenebrae; et factae sunt tenebrae. Horum ergo unum fecit, alterum non fecit, utrumque tamen ordinavit, cum divisit Deus
inter lucem et tenebras. Ita et ipso faciente pulehra sunt sinpula, et ipso ordinante pulebra sunt omnia.

CAPUT

VI

26. Et vocavit Deus lucem diem, et tenebras
vocavit
noctem. Cum et lux nomen sit alicuius rei, et dies rursum,
et tenebrae et nox utrumque sit nomen, utrumque ita dici
oportuit, nomina rebus imposita esse, ut illa res cui nomen
impositum est, utique alio quoque nomine, non enim aliter
•M Mt.

25, 33.

DEL GÉNESIS A LA XETRA, INCOMPLETO

6, 26

sensorial de la que participan las bestias, ya de la racional
la que es común a los ángeles y al hombre, es que fue creada
por Dios en la naturaleza de las cosas; que Dios dividió la
luz de las tinieblas por el mero hecho de haber creado la luz;
que conviene también no olvidar que una cosa es la luz y
otra es la privación de la luz; que Dios ordenó opuestas
la luz y las tinieblas. Sin embargo, no se dijo que Dios
creó las tinieblas, porque El hizo los seres, mas no la carencia del ser, que pertenece a la nada. De aquí que por el Artífice Dios fueron hechas todas las cosas, las cuales también
entendemos que fueron dispuestas en orden por El, cuando
se dijo: y separó Dios la luz de las tinieblas, no fuere que
regulando y administrando Dios todas las cosas, no tuvieran
su orden las mismas privaciones. Como en el canto se interponen ciertos intervalos moderados de silencio, y aunque
sean privaciones de voz, sin embargo, admirablemente se
ordenan por los que saben cantar, dando a la canción entera
cierta melodía; y como las sombras hacen resaltar en la
pintura lo más importante de ella, y no agradan por su
hermosura, sino por el orden en que están colocadas, así
también no es Dios autor de nuestros vicios, pero los ordena cuando coloca a los pecadores en su propio lugar y les
obliga a sufrir las penas merecidas por ellos, aplicando al
efecto el pasaje evangélico: las ovejas serán colocadas a la
derecha y los cabritos a la izquierda. Luego ciertas cosas
Dios la crea y las ordena, otras tan sólo las ordena. Dios
hace y ordena a los justos; a los pecadores, en cuánto son
pecadores, Dios no los hace, los ordena únicamente, ya que
coloca a los primeros a la derecha, y a la izquierda a los
segundos; al mandar a éstos que vayan al fuego eterno lo
hace teniendo en cuenta los méritos. Así, pues, El hace y
crdená las naturalezas y las formas de las cosas y solamente
ordena, no hace, las privaciones de las formas y los defectos de las naturalezas; por lo tanto, hágase la luz y la luz fue
hecho, pero no se dijo háganse las tinieblas y las tinieblas se
hicieron. De estas dos cosas hizo, pues, una, la otra n o:
mas a entrambas ordenó al separar Dios la luz de las tinieblas.
En fin, haciéndolo El, todo es hermoso; ordenándolo El,
todo es bello.

CAPITULO

V I

26. Y llamó Dios a la luz día y a las tinieblas noche.
Siendo las palabras, luz y día, nombres de una misma cosa,
y las palabras tinieblas y noche, nombres de otra, convino
llamar a cada cosa con estos dos nombres, para que a la
cosa a la cual se impuso el nombre pudiera también llamar-

DE GENES1 AO U I.

1MFEHFECTUS LÍBER

6, 27

6, 27

DEL GÉNESIS A LA LEtRA, INCOMPLEJO

S2Í

poterat enuntiare. Et ka dictum est, Vocavit Deus lucem
diem, ut indifferenter etiam dici converse posset. Vocavit
Deus diem lucem, et vocavit noctem tenebras. Quid ei respondebimus, si quis a nobis ita quaerit: Luci nomen imposiíurn
est dies, an diei nomen impositum est lux? quia haec dúo
utique, in quantum ad res significandas articulata voce enuntiantur, nomina sunt. Hoc modo etiam de alus duobus quaeri
potest: Tenebris nomen impositum est nox, an nocti impositum est nomen tenebrae? Et quidem, ut Scriptura describit,
manifestum est lucis nomen dictum esse diem, et tenebrarum
nomen dictum esse noctem. Quia cum diceret, Deus fecit lumen, et divisit ínter lucem et tenebras, nondum de vorabulis
agebatur: postea adhibita sunt vocabula, dies et nox; cum
et illa sine dubio vocabula sint, lux et tenebrae, res aliquas
significanl'a, sicut dies et nox. Ergo hoc ita accipiendum est,
auia enuntiarí aliter non posset res quae nomen accepit, nisi
aliquo nomine; an potius ista vocatio accipienda est ipsa distinctio? Non enim omnis lux dies, aut omnes tenebrae nox;
sed lux et tenebrae certis ínter se vicibus ordínatae atque
distinctae, 'diei et noctis nominibus appellantur. Omne quippe vccabulum ad distinctionem valet. Unde el iam nomen quod
rerrt notet, appellatum est, quasi notamen. Notet autem. id
est disthiguat et doctitanter ad discernendum aditivet. Fortasse ergo ipsum divisisse ínter lucem et tenebras. hoc est
vocasse lucem diem, et tenebras noctem, ut hoc sit ordinasse ista quod vocasse. An ista vocabula significare nobis volunt quam
lucem, et divisit in f er lucem et tenebras; lucem autem dico diem,
lucem, et divisit Ínter lucem et tenebras; lucem auem dico diem,
et tenebras dico noctem: ne aliquam aliam lucem intelligas.
quae non sit dies; el ne aliquas alias tenebras intelligas, quae
non sint nox? Nam si omnis lux dies possit intelligi, et omnes tenebrae noctis nomine censerentur, fortasse non opus
esset dicere, Et vocavit Deus lucem diem, et tenebras vocavit
noctem.

se por ofro nombre, sin poder significar otra cosa distinta.
Y así se dijo: llamó Dios a la luz día para que indiferentemente también pudiera decirse al revés, llamó Dios al
día luz y a la noche tinieblas. Mas qué responderemos al
que nos preguntare ¿se impuso a la luz el nombre de día
o al día el nombre de luz? Estas dos palabras, en cuanto
se pronuncian con voz humana con el fin de significar algo,
son nombres. De igual modo puede preguntarse sobre las
otras dos, es decir, ¿a las tinieblas se dio el nombre de noche o a la noche se dio el de tinieblas? Conforme lo narra
la sagrada Escritura, e=tá claro que a la luz se dio el nombre
de día y a las tinieblas se impuso el nombre de noche, porque al decir hizo. Dios la luz y dividió la luz de las tinieblas,
no se trataba aún de asignar nombres; más tarde, pues,
se emplearon los nombres día y noche. Pero siendo como
son sin duda nombres las palabras luz y tinieblas, también
significan cosas, al parigual que día y noche; es evidente
que no se puede enunciar de otro modo una cosa que ha
recibido una denominación, si no es por algún nombre.
¿O es que esta denominación se ha de tomar como si fuera la
misma división que Dios hizo? No toda la luz es día ni todas
las tinieblas son noche, pues se designa con los nombres de
oía y de noche a la luz y a las tinieblas, que están ordenadas y divididas entre sí con ciertas alternaciones. Todo vocablo sirve para designar una cosa, por lo cual el nombre
que designe el objeto se llama como denotante o signo. Denote, pues, es decir, señale y ayude continuamente a discernir. Tal vez el mismo haber dividido la luz y las tinieblas,
sea igual que el llamar a la luz día y a las tinieblas noche,
de forma que el haber ordenado estas cosas sea el haberlas
llamado. ¿O es que estos vocablos nos quieren insinuar a
qué cosa llamó luz y a qué tinieblas, como si dijera hizo
Dios la luz y dividió la luz de las tinieblas; y a la luz la
llamó día y a las tinieblas las llamó noche, para que no
creas que se trata de otra luz que no sea el día ni de otras
tinieblas que no sean la noche? Porque si toda luz pudiera
entenderse por día y todas las tinieblas bajo el nombre de
roche, entonces tal vez no hubiera habido necesidad de decir: y llamó Dios a la luz día y a las tinieblas noche.

27. ítem quaeri potest quem diem dicat, et quam noctem. Si istum diem vult accipi quem solis ortus inchoat, et
claudit occasus, et istam noctem quae a solis occasu usque in
ortum tenditur; non invenio quomodo esse potuerint, antequam caeli luminaria facta essent. An ipsa spatia horarum
et temporum, etiam sine discrimine fulgoris atque umbrae, iam
ita vocari poíuerunt? Et quomodo in illam lucem rationalem,

27. Asimismo puede preguntarse de qué día y noche
se trate. Si quiere entenderse de este día que principia con
el nacimiento del sol y termina con su ocultación, y de esta
noche que se extiende desde el ocaso hasta el nacimiento del
sol, no encuentro cómo haya podido ser esto, antes de que
hubieran sido creados los luminares del cielo. ¿O es que tal
vez estos espacios de horas y tiempos, sin alteración de fulgor y de sombra, ya pudieron ser llamados así? Pero y de

DE GKNES1 AD U l. IÍVH-EKÍECTUS U6ER

?, 28

si haec significata est, aut sensualem cadit haec vicissitudo,
quae nomine diei et noctis signiíicatur? An non secundum
quod evenit, sed secundum quod potest evenire, ista insinuata
sunt; quia et rationi potest error succedere, et sensui quaedam stoliditas?
CAPUT

í, 2í$

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

qué modo entonces conviene a aquella luz racional o a lu
irracional, si en estas palabras está comprendido este cambio que por los nombres de día y noche se significa? ¿O
es que, no según lo que acontece, sino conforme a lo que
puede sudeder, son ''insinuadajs estas cosas porque puede
adueñarse de la razón el error y cierta incapacidad del
sentido?

Vil
CAPITULO '

28. Et facta est vespera, et factum est mane dies unus.
Non eodem modo nunc appellatur dies, quo cum diceretur,
Et vocavú Deus lucem diem; sed eo modo quo dicimus, verbi
gratia, triginta dies habere mensem: t o e enim nomine noctes
quoque inciudimus; superius autem ita dictus est dies, ut a
nocte seiungeretur. Itaque cum illa operatio diei per lucem gesta insinuaretur, consequenter íactam dicitur esse vesperam, et
iactum esse mane diem unum; ut scilicet sit unus dies a coeplo die usque ad coeptum diem, id est a mane usque ad mane,
quales dies annumeratis, ut dixi, noctibus appellamus. bed
quomodo iacta est vespera, et factum est mane i* An tanta mora
temporis íecit lucem Deus, et divisit inter lucem et tenebras,
quanta mora tenditur dies lucens, id est non annumerata nocte?
Et ubi est quod scriptum est, Subest enim tibí, cum voles
posse14, si opus est Deo productione temporis, ut aliquid
perhciat? An omnia quidem tanquam in arte atque ratione
perfecta sunt Deo, non in productione temporis, sed in ipsa
vi qua illas etiam res, quas non stare, sed transiré cernimus,
stabiliter efficit? Non enim et in sermone nostro cum verba
alia Iranseant, et alia succedant, credibile est ita fieri in ipsa
arte, qua operante stabiliter artificiosa occurrit oratio. Quanquam ergo sine productione temporis faciat Deus, cui subest posse cum volet; ipsae tamen naturae temporales motus
suos temporaliter peragunt. Ita ergo fortasse dictum est, Et
facta est vespera, et factum est mane dies unus, sicut ratione
prospicitur ita fieri deberé aut posse, non ita ut fit temporalibus tractatibus. Nam in ipsa ratione operationem contemplatus est in Spiritu sancto, qui dixit, Qui manet in acternum creavit omnia simul15:
sed commodissime • in illo libro, quasi morarum per intervalla factarum a Deo rerum

Sap. 12, 18.
Eecli. 18, 1.

V I I

28. Y fue hecha la tarde y fue hecha la mañana, un día.
No se llama aquí día del mismo modo que cuando se dijo
y llamó Dios a la luz día, sino de la misma manera que decimos, por ejemplo, de treinta días consta el mes, en estos
días incluímos también las noches, pero anteriormente se
dijo día para separarlo de la noche. Así, pues, como aquella obra de la creación insinuara lo hecho durante la luz
del día, con razón se dice que fue hecha la tarde y fue hecha
la mañana, las que completaron un día; se completó un día
desde el comienzo de un día hasta el comienzo del otro, es
decir, desde la mañana de un día hasta la mañana del día siguiente, a cuyos días, como dije, agregadas las noches, llamamos días. ¿Pero de qué modo fue hecha la tarde y cómo
fue hecha la mañana? ¿Acaso necesitó Dios tanto espacio
para hacer la luz y separarla de las tinieblas cuanto se extiende luciendo la luz del día, es decir, no contando la noche?
"5Í si es que tiene Dios necesidad de tiempo para ejecutar
alguna cosa, entonces ¿cómo se entiende lo que está escrito:
a ti está sometido, cuando quieres, el poder? ¿O es que todas las cosas se hallan terminadas en Dios, como están en
la razón y en el arte, no con extensión de tiempo, sino en
la misma virtud por la cual hace estables las cosas, las que
contemplamos pasajeras mas no permanentes? No es creíble que así como en nuestra conversación, donde primero
vienen unas palabras y después de pasadas se suceden las
otras, acontezca en el arte, el cual, obrando establemente en
la conversación, hace hermoso un discurso. Luego aunque
sin necesidad de tiempo obre Dios (a quien está sujeto el
porder, cuando quiere), sin embargo, las naturalezas temporales ejecutan temporalmente sus movimientos. Por tanto
tal vez se dijo: y fue hecha la larde y fue hecha la mañana un
día, primero como entiende la razón que de este modo pudo o
debió hacerse, mas no de la manera con que se obra en
intervalos de tiempo. Quien dijo: el que permanece eternamente creó todas las cosas a la vez, contempló, en la misma
inspiración, la obra en su mente, pero acomodadísimamente
se ordenó en aquel libro la narración de las cosas hechas
por Dios en intervalos de tiempos, a fin de que la verda-

DE GEHESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

8, 29

digesta narratio est, ut ipsa dispositio, quae ab infirmioribus
animis contemplatione stabili videri non poterat, per huiusmodi ordinem sermonis expósita quasi istis oculis cerneretur.

CAPUT

VIII

29. Et dixit Deus, Fiat firmamentum
in medio
aquae,
el sit dividens Ínter aquam et aquam. Et sic factum est. Et
fecit Deus firmamentum,
et divisit Ínter aquam quae erat sub
firmamento,
et ínter aquam quae erat supra
firmamentum.
Utrum aquae tales, sint supra firmamentum, quales sub firmamento istae visibiles? an quia illam aquam videtur significare, supra quam Spiritus ferebatur, et eam intelligebamus esse ipsam mundi materiam, haec etiam hoc loco firmamento interposito discreta credenda est, ut inferior sit materia corporalis, superior animalis? Hoc enim
firmamentum
dicit, quod caelum postea vocat. Caelesti autem corpore nihil
est in corporibus alia melius. Alia quippe corpórea caelestia,
ct terrestria; et utique caelestia meliora: quorum naturam
quidquid transit, nescio quemadmodum corpus possit vocari;
sed est fortasse vis quaedam subiecta rationi, qua ratione
Deus veritasque cognoscitur: quae natura, quia formabilis
est virtute atque prudentia, cuius vigore cohibetur eius fluctuado atque constringitur, et ob hoc quasi materialis apparet, recte aqua divinitus appellata est; non locorum spatio,
sed mérito naturae incorporeae caeli corporei ambitum excedens. Et quoniam caelum firmamentum vocavit, non absurde intelligitur quidquid infra aethereum caelum est, in quo
pacata atque firmata sunt omnia, mutabiüus esse et dissolubilius. Quod genus corporalis materiae acceptam speciem distinctionemque formatum, a qua firmamentum nominatum est,
fuerunt qui crederent has visibiles aquas et frígidas superficiem caeli superamplecti. Et documentum adhibere conati
sunt de tarditate stellae unius de septem vagantibus, quae
superior est caeteris, et a Graecis <S>aívmv dicitur, et triginta
annis peragit signiferum circulum, ut ob hoc tarda sit, quia
est frigidis aquis vicinior, quae supra caeltim sunt. Quae
opinio nescio quemadmodum possit apud eos defendí, qui

8, 29

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLEXO

dera disposición de las cosas creadas, que no podía ser comprendida con mirada permanente por las almas de menos
alcances, expuesta en esta forma de hablar la viesen como
con los ojos carnales.
CAPITULO

V I H

29. Y dijo Dios: hágase el firmamento en medio del
agua y divida el agua y el agua, y así se hizo; e hizo Dios
el firmamento y dividió el agua que estaba debajo del firmamento del agua que estaba sobre el firmamento,
¿Acaso
eran iguales las aguas que estaban sobre el firmamento a
estas visibles que estaban debajo del firmamento? ¿O es que
en aquel agua parece estar significada la que sobrellevaba el Espíritu de Dios y, por lo tanto, debemos entender que
ella era la misma materia del mundo, de tal modo que la
inferior sea la materia corporal y la superior la animal,
puesto que se hallaba dividida al estar el firmamento interpuesto? No olvidemos que llama firmamento a esto que después llama cielo. Entre los cuerpos ninguno hay mejor que
e! cuerpo celeste, pues aunque unos sean los cuerpos celestes
y otros los terrestres, sin embargo, los mejores son los celestes; y todo lo que sobrepasa la naturaleza de los cuerpos
celestes no sé cómo pueda llamarse cuerpo. Por eso tal vez
se trate de cierta virtud o poder sujeto a la razón, por la
cual se conoce a Dios y a la verdad cuya naturaleza, porque
es formable mediante la virtud y la prudencia, con cuyo
vigor se cohibe y modera la fluctuación de ella, aparece como
material; y, por lo tanto, rectamente es llamada agua por
Dios, excediendo el ámbito del cielo corpóreo, no por su
magnitud corporal, sino en virtud de su naturaleza incorpórea. Mas por razón de haberse llamado el firmamento cielo, no es un absurdo entender que todo lo que está debajo
del cielo etéreo, en el que todas las cosas están sosegadas
y estables, es más disoluble y mudable. Hubo quienes creveron que estas aguas visibles y frías envolvían por completo
la superficie del cielo y, por lo tanto, también a esta clase
de materia corporal formada antes de recibir distinción y
especie por la que se llamó firmamento. Pusieron como
pTueba la tardanza de una de las siete estrellas errantes (la
cual es mayor que las otras, y se llama por los griegos
fainon fia brillante) y tarda treinta años en dar la vuelta
a su órbita), diciendo que es len v a su marcha porque está
más cerca de las aguas frías, aue se hallan por encima del
cielo. No sé de qué modo pueda ser defendida esta opinión
por aquellos que ingeniosísimamente buscaron tales razones. Nada, pues, temerariamente se ha de afirmar en estas

DECENESI *AD LIT. IMPERFECTOS UBER

9, 31

subtilissime ista quaesierunt. Nihil autem horum temeré affirmandum, sed caute omnia modesteque sunt tractanda.
30. Et dixit Deus, Fiat firmamentum
in medio aquae
el sit dividens ínter aquam et aquam. Et sic factum est.
Postquam dixit, sic factum est, quid opus erat rursum addere, Et fecit Deus firmamentum,
et divisit Ínter aquam. quae
erat sub firmamento,
et aquam quae erat supra
firmamentum? Nam cum dixisset superius, Et dixit Deus, Fiat lux; et
facía est lux; non addidit rursum, Et fecit Deus lucem: hic autem posteaquam dixit, Et dixit Deus, Fiat: et sic factum est, additum est, et fecit Deus. An hinc apparet non oportere lucem illam intelligi corporalem, ne eam aliqua creatura interposita fecisse Deus videatur (Deum autem Trinitatem dic o ): hoc vero firmamentum caeli, quia corporeum est, per
incorpoream creaturam accepisse speciem formamque creditur, ut prius incorporeae naturae rationabiliter a veritate impressum sit quod corporaliter imprimeretur, ut caeli fieret firmamentum: et ideo positum est, Et dixit Deus, Fiat; et sic
factum est; in ípsa rationali natura prius factum est fortasse unde imprimeretur corpori species.

CAPUT

TX

Cum autem additum est, Et fech Deus firmamentum,
et
divisit inter aquam quae erat sub firmamento, et aquam quae
erat supra firmamentum;
et ipsa cooperado in illa materia,
ut corpus caeli fieret, significatur? An forte varietatis causa,
ut textus sermonis in fastidium non veniret, supra non est
positum qnod infra positum est, et non oportet scrupulose
omnia rimari? Eligat quis quod potest: tantum ne aliquid temeré atque incognitum pro cognito asserat; memineritque se
hominem de divinis operibus quantum permittitur quaerere.
31. Et vocavit Deus firmamentum
caelum. Quod de vocatione superius tractatum est, hic quoque considerari potest: non enim omne firmamentum caelum est. Et vidit Deus
quod bonum est. Et de hoc superius quod tractatum est, retractaretur, nisi quod non eumdem ordinem video. Nam superius, Et vidit Deus lucem quia bona est; et post deinde subiicitur, Divisit Deus inter lucem et tenebras; et vocavit Deus
lucem diem, et tenebras vocavit noctem: hic autem postquam

9, 31

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

cosas, sino que todas ellas deben tratarse con moderación
y cautela.
30. Y dijo Dios: hágase el firmamento en medio del
agua y divida el agua del agua, y así se hizo. Después que
dijo y así se hizo, ¿qué necesidad tenía de añadir nuevamente, e hizo Dios el firmamento y dividió el agua que estaba
debajo del firmamento y el agua que estaba sobre el firmamento? ¿Por qué al decir arriba, y dijo Dios hágase la luz
y la luz fue hecha, no añadió, e hizo Dios la luz; mas aquí
después de decir, y dijo Dios; hágase, y así fue heoho, se
añadió, e hizo Dios? ¿Es que allí manifiesta que no convenía se entendiese que aquella luz era luz corporal, para que
no apareciese que Dios (y cuando digo aquí Dios entiendo
la Trinidad) la hizo por intermedio de alguna creatura?
Cuando se trata de este firmamento del cielo, porque es corporal, se cree quizá haber recibido la hermosura y la forma
por medio de la creatura incorpórea, de tal modo que a la
naturaleza incorpórea se le imprimió racionalmente por la
Verdad lo que imprimiría ella corporalmente para que hiciera el firmamento del cielo, y por esto se escribió: y dijo
Dios, hágase, y así se hizo. Quizá, repito, primeramente fue
hecho el firmamento en la misma naturaleza racional, por ]a
que más tarde se imprimiera la forma al cuerpo.
CAPITULO

IX

Mas cuando añadió: e hizo Dios el firmamento y dividió
el agua que estaba debajo del firmamento y el agua que
estaba sobre el firmamento,
¿acaso pretende significar por
estas palabras la cooperación de aquella materia, para que
se hiciere el cuerpo del cielo? ¿O tal vez no se dijo arriba
del modo que abajo se dijo, por expresarse de otra manera,
para que la narración no causara fastidio, y porque no convenía determinar con exactitud todas las cosas? Elija cada
uno lo que le convenga; tan sólo no afirme cosa alguna temerariamente y no dé las cosas ocultas por conocidas;
acuérdese que es hombre y, por lo tanto, debe buscar en
las obras divinas únicamente cuanto se le permita.
31. Y llamó Dios al firmamento cielo. Lo que se dijo
anteriormente sobre la imposición de nombres, también aquí
puede tenerse en cuenta, porque no todo firmamento es cielo. Y vio Dios que era bueno. Lo que expuse arriba sobre
este asunto lo volvería a reafirmar, si no fuera porque veo
que ahora la narración no sigue igual orden. Arriba (en el
primer-día) dijo: Y vio Dios que.la luz era buena, e inmediatamente después añade: y dividió Dios la luz de las tinieblas y llamó a la luz día y a las tinieblas noche. Aquí

DE CENESl AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

10, 32

10» 32

factum enarratum est, quod factum dicebatur, et postea quam
vocatum est firmamentum caelum, tum dicitur, Et vidit Deus
quia bonum est. Quod si non fastidii evitandi gratia ita variatum est, illud certe intelligere cogimur quod dictum est.
Et fecit Deus omnia simul. Quare enim primo ibi vidit quia
bonum est, et postea nomen imposuit; hic autem primo nomen imposuit, et postea v'dit quia bonum est; nisi quia illa
differentia significat morarum intervalla non esse in operalione Dei, quamvis in ipsis inveniantur operibus? Secundum autem morarum intervallum prius aliquid et postea efficitur, sine quibus narratio factorum esse non potest quamvis sine bis Deus ista efficere potuerit. Et jacta est véspero,
el factum est mane dies secundus. Iam hinc superius tractatum est, et easdem rationes hic quoque valere • arbitror.

CAPUT

X

32. Et dixit Deus, Congregentur aquae quae sub cáelo
svnt, in congregationem unam, et appareat árida. Et sic factum est. Hinc probabilius credi potest aquam dictam esse superius, sicut arbitrabamur, ipsam mundi materiam. Nam si
líniversum aqua oppletum erat, unde vel quo potuit congreg a n? Si enim quamdam confusionem materialem aquae nomine appellaverat, haec congregatio accipienda est ipsa formatio, ut talis esset aquae species, qualem nunc esse cernimus. Et ipsum, appareat árida, quod positum est, terrae formatio intelligi potest, ut hanc haberet speciem térra, quam
cernimus. Invisibilis enim et incomposita dicta erat, cum
adhuc materiae species deesset. Dixit ergo Deus, Congregetur aqua quae sub cáelo est; id est in formam redigatur materies corporalis, ut aqua ista sit, quam sentimus. In congregationem unam: vis ipsa formae commendatur nomine unitatis. Hoc est enim veré formari, unum aliquid redigi; quoniam summe unum est omnis formae principium. Et appareat
árida: id est, speciem visibilem accipiat, atque a confusione
distinctam. Et bene aqua eongregatur, ut appareat árida; id
est, cohibetur quod fluitat mare, ut quod obscurum est illustretur. Et sic factum est: etiam hoc fortasse in rationibus
intellectualis naturae prius factum est, ut posea quod di-

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

(en el día segundo), después que narró el hecho, el quo se
decía ya terminado, y después de llamar al firmamento
cjelo, se dice: Y vio Dios que era bueno. Si no se cambió el
rnodo de expresión por evitar molestia al lector, ñus venios obligados a entenderlo en el sentido de que Dios hizo
todas las cosas al mismo tiempo. ¿Por qué al hablar de la
luz, primeramente vio allí que era buena, y después la impuso nombre, y aquí al hablar del firmamento le puso primeramente nombre y después vio que era bueno? Seguramente esta diferencia demuestra que en la operación de Dios
no existen intervalos de tiempo, aunque éstos se encuentren
en las mismas obras. Corforme a estos intervalos de tiempo,
una cosa se hace primero y otra después y sin ellos no puede
exponerse la narración de los hechos, aunque sin ellos hubiese podido haber hecho Dios estas cosas. Y hecha la tarde
y hecha la mañana, se completó el día segundo. Sobre esto
ya se trató más arriba y creo que valen aquí las mismas
razones.
CAPITULO

X

32. Y dijo Dios: Reúnanse las aguas que están debajo
• del cielo en su solo conjunto y aparezca la árida Y así se
hizo. Aquí probabilísimamente puede creerse, según juzgamos, que el agua anteriormente dicha era la misma materia
del mundo; porque si el universo estaba cubierto por completo de agua ¿dónde o en qué sitio pudo ser congregada?
Mas si había llamado con el nombre de agua a cierta confusión material de agua, esta reunión de ahora se ha de entender como la misma formación, de modo que sería tal
la clase de agua cual la que vemos ahora. También aquello
que se añadió, aparezca la árida, puede entenderse por la
formación de la tierra, de suerte que la tierra adquiriese
entonces esta forma con que la vemos ahora, pues se dijo
que era invisible e informe, cuando aún faltaba forma a la
materia. Por consiguiente, dijo Dios: congregúese el agua
que está debajo del cielo, es decir, tome forma la materia
corporal para que esta agua sea la que percibimos ahora.
En un solo conjunto, aquí bajo el nombre de unidad se nos
propone la misma potencia o energía de la forma, pues ciertamente formar es reunir algo en un todo, y la suma unidad es el principio de toda forma. Y aparezca la árida, es
decir, reciba la tierra forma visible, determinada y sin confusión; con razón se congrega el agua para que aparezca
la árida, es decir, se prohibe que fluctúe el mar a fin de
que se manifieste la que estaba oculta. Y así fue hecho, quizá
primeramente fue hecho esto en las razones de la naturaleza

ME GENESI AD LIT. IMl'EKl'KCTUS LÍBER

1 1, 35

citur, Et congrégate/, est aqua in congregationem unam, et apparuit anda, non superfluo additum videatur, cum iam dictum esset, Et sic factum est; sed ut post rationalem et incorpoream operationem intelligeremus etiam corporalem secutam.
33. Et vocavit Deus aridam terram, et
congregationem
aquae mare vocavit. Adhuc nobiscum facit illa causa vocabulorum: non enim omnis aqua, mare; aut omne aridum,
térra. Ergo quae aqua esset, et quae árida, vocabulis segregandum fuit. Ipsam autem distinctionem atque formationem
íuisse vocationem Dei, non absurde adhuc intelligi potest.
Et vidit Deus quia bonum est. Et liic ipse ordo servatus est:
quare huic etiam illa quae iam tractata sunt, conferantur.

CAPUT

il,

OEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

intelectual, de modo que lo dicho después, y fue congregada
el agua en un solo conjunto y se descubrió la árida, no aparezca haberse añadido superfluamente, cuando ya se había
dicho y así fue hecho, sino para que entendiésemos que después de la operación racional e incorpórea, se siguió también la corporal.
33. Y llamó Dios a la árida tierra, y a la reunión del
agua llamó mar. Aún nos sigue favoreciendo la calidad de
estas palabras. No toda agua es mar, ni todo lo árido tierra;
luego por medio de estas palabras se determinó de qué agua
y árida fue hecha la segregación. Sin ser un absurdo, puede
entenderse que la imposición' de los nombres por parte de
Dios fue la misma distinción y formación. Y vio ÍHos aue
era bueno, aquí se observó el mismo orden anteriormente
expuesto, por lo cual apliqúense en este lugar las cosas que
se dijeron allí.

XI
CAPITULO

34. Et dixit Deus, Germinet térra herbam pabuli, ferentem semen secundum genus suum et similitudinem,
et lignum
fructiferum
faciens fructum, cuius semen sit in se secundum suam similitudinem.
Fostquam facta sunt térra et mare,
et vocata et approbafa, quod saepe diximus non morarum
intervallis accip.endum esse, ne inefíabilem operantis Dei
íacultatem tarditas aliqua consequatur; non statim, sicut duobus diebus praecedentibus, subiicitur, Facta est vespera, et
jactum est mane dies tertius: sed adiungitur alia operatio,
Ut germinet térra herbam pabuli ferentem semen
secundum
genus suum et similitudinem,
et lignum fructiferum
faciens
fructum, cuius semen sit in se secundum suam
similitudinem.
Quod de luce illa, et firmamento, et aquis, et árida dictum
non est; non enim habet lux successionis propaginem, aut caelum de alio cáelo nascitur, aut térra aut mare alia maria et
alias térras gignunt, quae succedant. Hic ergo dicendum fuit,
ferentem semen secundum genus suum et similitudinem,
et
cuius semen sit in se secundum. suam similitudinem,
ubi similitudo nascentium praetereuntis similitudinem servat.
35. Haec autem omnia ita supra terram sunt, ut ipsi
terrae radicitus cohaereant, et ei continuentur, et rursum
quodammodo separentur: propterea huius naturae significationem in ista narratione servatam arbitror; quia et eodem
die facta sunt, quo térra apparuit: et tamen iterum dixit
Deus, ut térra germinaret; et iterum dictum est, Et sic fác-

XI

34. Y dijo Dios: Germine la tierra hierba de alimento
que lleve semilla según su género y semejanza, y árbol frutal
que produzca fruto, cuya semilla sea en sí según su semejanza. Después que fueron formados la tierra y el mar, y
después que recibieron los nombres y fueron hallados buenos por Dios, lq que muchas veces he repetido que no debe
entenderse con intervalos de tiempo para que no se interponga tardanza alguna al poder inefable de Dios operante,
r.i se añadió inmediatamente después, como en los dos días
anteriores, fue hecha la tarde r fue hecha la mañana y completaron el día tercero, sino que se agregó otra obra: que
germine la tierra hierba de alimento que lleve semilla según
su género y semejanza, y árbol frutal que engendre fruto
cuya semilla sea en sí misma según su semejanza. Esto no
se dijo de aquella luz, ni del firmamento, ni de las aguas,
ni 'de la árida, pues la luz no tiene hijos que la sucedan, ni
ei cielo nace de otro cielo, o la tierra y el mar engendran
otras tierras o mares que reemplacen a éstos; luego aquí,
donde la semejanza de los que nacen perpetúan la semejanza de los que mueren, debió decirse que lleven semilla según su género y cuya semilla sea en sí según su semejanza.
35. Todos estos seres de tal modo están sobre la tierra,
que se adhieren a ella mediante las raíces, por ella se sostienen, y de ella en cierto modo se separan; por esto juzgo
que en la narración se observa el curso ordinario de la naturaleza, porque en el mismo día en que apareció la tierra
fueron creadas estas cosa?, y, sin embargo, dijo Dios de
nuevo que germinase la tierra: y también se repitió, y asi

DE GENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

12, 36

tum, est; deinde secundum superiorem regulam, postquam
dictum est, Et sic factura est, subiungitur ipsa executio, Et
dedit térra herbam pabuli, ferentem semen secundum
genus
suum, et lignum fructiferum
faciens fructum, cuius semen
in se secundum suam sirrdlitudinem. Et iterum dicit, Vidit
Deus quia.bonum est. Itaque et uno die ista iunguntur, et
iteratis Dei verbis distinguuntur ab invicem. Quod de térra
et mari propterea puto non esse factum, guia magis harum
rerum est discernenda natura, quae cum oriantur et occidant.
seminis successione propagantur. An quia térra et mare sin'ul fieri potuerint, non solum in rationibus creaturae spiritualis, ubi simul omnia facta sunt, sed etiam in ipsa corporali motione; arbores vero et quaeque stirpes nasci non
possent, nisi térra in crua germinarent, pTaecess: sset: propterea et repetendum erat iu«sum Dei, ut facta significarentur
distantia. tamen non alio die facienda, propter quod radic'bus terrae affiguntur et conHnuantur? Sed quaeri potest
cur istis Deus non imposuerit nomina: an praetermissum est,
quia multitudo eorum non sinebat? Verum baec quaestio melius postea considerabitur, cum animadvertemus alia quae
non vocavit Deus, sicut vocavit lucem, et caelum, et terram,
et mare. Et factum est vespera, et factum est mane dies tertius.

CAPUT

12, 36

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

se hizo; y a continuación, según la regla que anteriormente
expusimos, después se dijo: y así fue hecho, se añadió la
misma ejecución, diciendo: y produjo la tierra hierba de
alimento, que lleva semilla según su género, y árbol frutal
que engendra fruto, y la semilla de él en él está según su
semejanza. Y de nuevo dice: y vio Dios que era bueno. Así,
pues, en un solo y mismo día se reúnen estas cosas y se
separan unas de otras por las palabras repetidas de Dios.
Esto creo no se hizo al tratar de la tierra y del mar, porque
de un modo especial debía de ser discernida la naturaleza
de estas cosas que nacen y mueren y se propagan por la
sucesión de semilla. ¿ 0 será porque la tierra y el mar hayan
podido ser hechos al mismo tiempo, no sólo en la razón de
la creatura espiritual, donde se hicieron a la vez todas las
cosas, sino también en su misma naturaleza corporal, mas
los árboles y toda clase de raíces terrestres, no hubieran podido nacer sin que precediera la tierra, en la cual germinasen; y, por lo tanto, debía repetirse el mandato de Dios para
que las cosas creadas señalasen intervalos de tiempo, no debiendo ser hechas en otro día distinto, dado que las planlas se afianzan en la tierra por medio de las raíces y así
continúan adheridas a ella toda su vida? Mas puede también preguntarse: ¿por qué Dios no impuso nombre a las
plantas? ¿es que lo pasó por alto porque no le permitía la
infinidad de ellas? Esta cuestión mejor la estudiaremos más
tarde cuando consideremos otras obras a las que Dios no
puso nombres, como se le impuso a la luz, al cielo, a la
tierra y al mar: Y fue hecha la tarde y fue hecha la mflñana
día tercera.

XII
CAPITULO

36. Et dixit Deus, Fiant luminaria in firmamento
caeli,
ut luceant super terram, et dividant Ínter diem et nocterñ; et
sint in signis et temporibus, et in diebus, et annis; et sint in
splendorem in firmamento caeli, ut luceant super terram. Quarto die luminaria facta sunt, de quibus dicitur, et sint in diebus: quid ergo volunt tres dies transacti sine luminaribus?
aut cur ista erunt in diebus, si etiam sine istis dies esse poluerunt? An quia evidentius productio illa temporis et morarum intervallum motu istorum luminarium distinguí ab hominibus potest? An ista dierum et noctium enumerado ad distinctionem valet Ínter illam naturam quae facta non est, et eas
quae factae sunt: ut mane nominaretur pTopter earum speciem
factarum; vespera vero propter privationem? Quia quantuici

XII

36. Y dijo Dios: háganse los luminares en el firmamento del cielo para que luzcan sobre fa tierra y dividan
el día y la noche, y sean en señales y tiempos, y en días y en
años y resplandezcan en el firmamento del cielo y luzcan
sobre la tierra. En el día cuarto fueron hechos los luminares,
de los cuales se dice sean en días. ¿Qué quieren indicar estos tres días pasados sin luminares, o por qué estos astros
fueron colocados para señalar los días, si también pudieron
existir los días sin ellos? ¿Fue tal vez porque mediante el
movimiento de estos luminares puede ser distinguida más
claramente aquella prolongación de tiempo y de intervalos
de duración? ¿ 0 es que esta enumeración de días y noches
se presta mejor para distinguir entre aquella naturaleza oue
no ha sido hecha y aquellas que lo fueron, de tal modo que
ee denominase mañana por la forma de las cosas formadas

DE GENESI AD LIT. IMPERFECTOS LIBER

1 3, 38

attinet ad íllum a quo facta sunt, speciosa atque formosa sunt:
quantum autem in ipsis est, possunt deficere, quia de nihilo
facta sunt; et in quantum non deficiunt, non est eorum materiae, quae ex nihilo est, sed eius qui summe est, et illa
facit esse in genere et ordine suo.
37. Et dixit Deus, Fiant in firmamento caeli luminaria
ut luceant: utrum de fixis tantum dictum est sideribus, an
etiam de vagis? Sed dúo luminaria maius et minus Ínter vaga
sidera numerantur: quomodo ergo in firmamento facta sunt
omnia, cum singulos subs vel globos vel circuios vaga singula quaeque possideant? An quoniam in Scripturis et cáelos
multos legimus et caelum, sicuti in hoc loco cum dicitur firmamentum caelum, intelligendum est omnem istam aetheream machinam dici quae omnia sidera continet; sub qua
item iste aer turbulentus et procellosus agitatur? Ut luceant
super terram, et dividant Ínter diem et noctem. Nonne iam
Deus diviserat Ínter lucem et tenebras, et vocaverat lucem
diem, et tenebras vocaverat noctem? ex quo apparet eum Ínter diem et noctem divisisse: quid sibi nunc vuit quod dicitur
de luminaribus, et dividant Ínter diem et noctem? An ita
nunc fit ista divisio per luminaria, ut hominibus nota sit
etiam solis carnalibus oculis ad rerum istarum contemplationem utentibus; ita vero Deus eam fecit ante circuitum luminarium, ut videri nisi a paucis sano spiritu et serena ratione
non possit? An ínter alium diem et aliam noctem divisit
Deus, id est Ínter speciem quam imprimebat illi informitati,
et informitatem quae adhuc formanda restabat; alius vero
est iste dies et alia nox, quorum volvente cáelo vicissitudo
animadvertitur, quae fieri non posset nisi solis ortu et occasu?

CAPUT

XI11

13, 38

UEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

y tarde por la privación de tal forma? Porque si miriunos
a Dios por quien son hechas, son bellas y herniosas; mas
si miramos a lo que ellas son, pueden menoscabarse, porque
fueron hechas de la nada; si no se aniquilan, no lo deben
a su materia, que viene de la nada, sino al supremo Ser
que las mantiene en su género y orden.
37. Y dijo Dios: se hagan en el firmamento del cielo
los luminares para que luzcan. ¿Acaso se dijo esto de las
estrellas que están fijas o también de las que se mueven?
Los dos luminares, el mayor y el menor, se cuentan entre
las estrellas que vagan. ¿Cómo, pues, fueron creados todos
los astros en el firmamento del cielo, cuando en particular
cada uno de estos que se mueven tiene su propia zona o
circulo?, ¿o se dijo así porque leemos en la divina Escritura
que hay muchos cielos y un cielo, y por eso en este lugar,
cuando el firmamento se llama cielo, se ha de entender que
habla de todo este ámbito etéreo que contiene todas las estrellas, debajo del cual reina la serenidad del puro y tranquilo aire, como bajo dicha serenidad se agita este aire turbulento y tempestuoso? Para que luzcan sobre la tierra y
dividan el día y la noche. ¿Acaso no había Dios ya dividido
la luz y las tinieblas, y había llamado a la luz día y a las
tinieblas noche, por donde aparece haber dividido ya anteriormente el día y la noche? ¿Qué quiere, pues, indicarnos
ahora con esto que se dice de los luminares, y dividan el día
y la noche? Acaso ahora se hace así esta división por medio
de los luminares para que esta sea conocida por los hombres
que usan únicamente sus ojos carnales para contemplar estas
cosas? Así, Dios habría hecho esta división antes de moverse
los astros en sus órbitas, de modo que no pudiera ser comprendida sino por muy pocos, por los que estuvieran dotados de espíritu sano y de clara razón. ¿O tal vez hizo Dios
otra división entre otra clase de día y otra clase de noche,
es decir, entre la forma que imprimía a aquella universa!
masa informe, y la informidad que aún quedaba para &er
formada? Distinto es este día y distinta esta noche, cuya
alternativa se advierte moviéndose el cielo, y que no puede
producirse si no es con la salida y puesta del sol.
CAPITULO

38. Et sint in signis et temporibus, et in diebus, et in
annis. Videtur mihi hoc quod dixit, in signis, planum fecisse illud quod dixit, et in temporibus, ne aliud acciperentur
signa, et aliud témpora. Haec enim nunc dixit témpora, quae
intervallorum distinctione aeternitatem incommutabilem supra se manere significant, ut signum, id est quasi vestigium

54J

XIII

38. Y sean en signos y tiempos, y en días y años. Me
parece que esto que dijo sean en signos lo aclaran plenamente las palabras siguientes, y en tiempos, a fin de que así
no se tomase una cosa por signo y otra por tiempo; porque estos tiempos de los que ahora habla y que se distinguen
por sus intervalos, señalan que sobre ellos está la eternidad

OE GENES! AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

1 3, 4l)

aeternitatis tempus appareat. ítem cum adiungit, et in diebus,
et in annis, ostendit quae dixerit témpora, ut dies fiant conversione fixorum siderum; anni vero manifesti, cum sol signiíerum circulum peragit; obscuriores autem cum id unumquodque vagorum siderum in suis orbibus facit. Non enim dixit,
Et mensibus, quia fortasse mensis annus est lunae; sicut duodecim lunae anni, annus eius sideris quod <taáOov-<z Graeci vocant, et triginta solis anni annus est eius sideris quod Oaívtuv
dicitur. Et fortasse ita cum omnia sidera ad idem redierint, annus magnus peragitur, de quo multi multa dixerunt. An in signis
dixit, quibus certum. iter significatur navigandi: in temporibus autem, velut est vernum tempus, et aestas, et autumnus,
et hiems; quia et ista circumactu siderum variantur, suasque
vices atque ordinem servant: in diebus autem et in annis, sicut
expositum iam est, accipiendum?
39. Et sint in splendorem in firmamento aaeli ut luceanl
super terram. Supra iam dictum erat, Fiant luminaria in firmamento caeli, ut luceant super terram; cur putamus esse
repetitum? An quemadmodum dictum est de stirpibus, ut
ferant semen, et sit in eis semen, secundum genus suum et
similitudinem; ita hic e contrario dictum est de luminaribus,
Fiant et sint, id est fiant et non gignant, sed ipsa sint. Et sic
factum est. Ordo ille servatur.
40. Et fecit Deus dúo luminaria; luminare maius initium
diei, et luminare minus initium noctis, et stellas. Quid dicat
initium diei, et initium noctis, mox apparebit. Et stellas vero
quod addidi;, utrum pertineant ad initium nocíis an non, ambiguum est. Quídam autem volunt hic significan lunam plenam
esse primitus factam, quod plena luna initio noctis assurgit,
id est mox post solis occasum. Sed illud absurdum est, ut
non a prima, sed a sexta decima vel quinta decima numerandi sumamus exordium. Nec illud moveat, quod perfectum
fieri debuerit luminare quod factum est. Omni enim die pevíecta est; sed eius perfectio ab hominibus non videtuf, nisi
cum ex contraria parte soli opposita fuerit. Nam etiam cum
illo constituta, quoniam sub illo est, videtur finiri: sed etiam

13, 40

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

inmutable, de suerte que son signo de ella, es decir, que
aparece el tiempo siendo como vestigio de la eternidad.
Asimismo cuando añade y en días y en años declara que
trata de los tiempos en que los días se completan por la
vuelta de las estrellas fijas; y los años se patent'zan al recorrer el sol el círculo sidéreo, pues los años son menos
evidentes, si los contamos cuando cada uno de los planetas
recorre su órbita. No dijo «y sean en señal de meses»,
porque tal vez el mes es el año de la luna; lo mismo que
las doce lunas del año son el año de la estrella que los
griegos llaman gaézonta, al parigual que treinta años solares componen el año de la estrella que se llama faínon;
y quizá así también cuando las estrellas hubieran vuelto
a ocupar el mismo puesto, se completa el gran año del cual
no pocos dijeron muchas cosas. ¿O acaso dijo en signos,
para mostrar por ellos el verdadero camino a los navegantes; y en tiempos, como para indicar la época de la primavera, del verano, del otoño y del invierno, ya que también
estas estaciones varían y guardan su puesto y orden con el
movimiento circular de las estrellas? Sirvan de señal fin días
y años, lo debemos entender como ya está expuesto.'
39. Y resplandezcan
en el firmamento
del cielo y
luzcan sobre la tierra. Ya se había dicho arriba háganse los
luminares en el firmamento del cielo para que iluminen la
tierra. ¿Por qué razón creemos que se repitió esto?; Será
por la misma que se dijo acerca de las plantas, que lleven
semilla y que sea en ellas semilla según su género y semejanza? Y, por tanto, así también aquí, pero de distinta manera, se dijo de los luminares háganse y sean, es decir, háganse y no engendren sino sean en sí ellos? Y así se hizo.
El orden de allí se observa también aquí.
40. E hizo Dios dos luminares, el luminar mayor principio del día, y el luminar menor principio de la noche, y
las estrellas. Qué signifique principio del día y de la noche,
inmediatamente lo veremos. Lo que se añadió y las estrellas
es ambiaruo si pertenecen o no al comienzo de la noche. Algunos dicen que aquí se da a entender que fue primero
he^ha la luna llena pproue ella se levanta al comenzar la
noche, es decir, inmediatamente después de puesto el sol.
Mas es absurdo el comenzar a contar desde la d'cima
sexta v décima auinta feria de la luna, no desde la primera. Y nadie diga míe debió hacerse perfecta la luna, pues
perfecta, es decir, llena es todos los días, pero su perfección sólo se ve por los hombres cuando está opuesta al sol
en la parte contraria; cuando está colocada junto a él, como
ella está debajo de él, parece que se queda sin luz; pero
pntopces también e$ llena porque está iluminada por la otra

DE CENES1 Al) UT. IMPERFECTOS LIBEK

14, 44

tune plena est; quia ex alia parte iliustratur, nec videri potest
ab iis qui subter sunt, id est terram incolunt. Quod non paucis verbis, sed subtilibus dissertationibus et quarumdam figurarum visibilium demonstratione doceri potest.
41. Et posuit illa Deus in firmamento caeli, ut luceant
super terram. Quomodo dixit, Fiant in firmamento;
et quomodo nunc dicit, Fecit Deus luminaria, et posuit in firmamento; quasi extra sint facta, et post ibi posita, cum iam dictum
sit ut ibi fierent? An hinc etiam atque etiam significatur, non
ita Deum fecisse ut homines sólent, sed ita narraiurri. ut hominibus potuit; scilicet ut apud homines aliud sit, fecit;
aliud, posuit: apud Deum autem utrumque idem sit, qui faciendo ponit, et ponendo facit?
42. Et ppaesint diei ac nocti, et dividant inter diem et
noctem. Dictum erat initium diei, et initium noctis, quod hic
exponit dicendo, praesint diei et nocti. Ergo initium illud,
principatum intelligere debemus, quia et in die nihil est inter
illa quae videntur solé excellentius, et in nocte nihil luna
vel stellis. Unde etiam illa ambiguitas iam non moveat, et
credamus stellas sic positas, ut ad initium noctis, id est principatum pertineant. Et vidit Deus quia bonum est. ídem ordo
servatur. Meminerimus sane quod etiam ista Deus non vocaverit, cum diei potuerit. Et vocavit Deus luminaria sidera;
quia non omne luminare sidus est.
43. Et facta est vespera, et factum est miañe dies quartus. Si dies istos consideres, quos ortus solis occasusque distinguit, non iste quartus, sed fortasse primus est dies; ut
eo tempore putemus ortum esse solem, quo factus est, et doñee
c/ietera sidera fierent, occidisse. Sed qui intelligit et solem
alibi esse, cum apud nos nox est, noctem alibi esse, cum sol
apud nos est, dierum istorum enumerationem sublimius indagabit.
CAPUT

14, 44

DEL GÉNESIS A LA LE'IRA, INCOMPLETO

parte, aunque no puede ser vista por aquellos que están debajo de ella, es decir, por los que habitan en la tierra; esto
no puede demostrarse con pocas razones, pero sí con ingeniosos discursos y con el auxilio de ciertos dibujos visibles.
41. Y colocó Dios estos dos luminares en el firmamento
del cielo para que luzcan sobre la tierra. ¿Cómo es que se
dijo anteriormente se hagan en el firmamento,
y por qué
ahora dice, hizo Dios los luminares y los colocó en el firmamento, como si primeramente hubieran sido hechos fuera
de él, y después fueron colocados en él, siendo así que ya
había dicho que se hicieran allí? ¿Es que se quiso significar de una vez para siempre que Dios no obra como suelen
ebrar los hombres, sino que se narró como se pudo a los
hombres? Para los hombres una cosa es hacer y otra distinta colocar, mas para Dios ambas cosas son lo mismo, pues
obrando coloca y colocando obra.
42. Y presidan el día y la noche y dividan el día y la
noche. Lo que ahora expone diciendo «presidan el día y la
noche» ya estaba dicho al decir que fueron principio del
día y de la noche. Luego aquel principio debe entenderse
por presidencia, porque en el día no hay cosa alguna, entre
las cosas que vemos, más excelente que el sol, y en la noche
ninguna más que la luna y las estrellas. Luego no nos intranquilice ya aquella ambigüedad, y creamos que las estrellas fueron colocadas de suerte que también pertenecen a
la iniciación de la noche, es decir, tienen la presidencia de
de ella. Y vio Dios qu» era bueno. Se observa como anteriormente el mismo orden. Recordemos también que Dios
no puso nombres a estas cosas, siendo así que pudo decirse:
y llamó Dios a los luminares estrellas, pues no todo luminar
es estrella.
43. Y fue hecha la tarde y fue hecha la m, añana, día
cuarto. Si consideramos estos días que se distinguen por el
nacimiento y puesta del sol, este día no es el cuarto, sino
tal vez el primero, va aue juzgamos que en aquel tiempo
nació el sol cuando fue hecho, y que se ocultó mientras los
otros astros fueron creados. Pero quien entienda que el sol
está en otro lugar cuando para nosotros es de noche, y la
noche ocupa otra región cuando el sol está con nosotros, indagará mejor la enumeración de todos estos días.

X I V
CAPITULO

44. Et dixit Deus, Eüciant aquae reptilia animarum vivarum, et volatilia volantia super terram sub
firmamento
caeli. Et sic factum est. Ea quae natantia sunt animalia, reptilia sunt appellata; quia pedibus non ambulant. An quia sunt

XIV

44. Y dijo Dios: salgan del agua reptiles de ánimas
vivas y volátiles que vuelen sobre la tierra debajo del firmamento del cielo, y así fue hecho. Aquellos animales que
nadan son llamados reptiles porque no andan con pies.
S. Ac 15

DE GENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

14, 45

alia quae sub aqua in térra répunt? An sunt pennata in aquis,
sicut pisces qui squamas habent, vel alus qui non habent, sed
tamen pennis nituntur? Qui utrum inter volatilia hoc loco
numerandi s'nt, dubitari potest. Nam et ipsa volatilia cur aquis
tribuerit, non aeri, nonnulla quaestio est. Non enim has aves
tantum hic accipere possumus, quibus aquae familiares sunt,
quales mergi, et anates, et quaecumque buiu«modi. Nam si
de his tantum dixisset, non pratermitteret alio loco de aliis
avibus dicere, inter quas nonnullae usque adeo ab aquis remotae sunt, ut ne bibant quidem. Nisi forte istum aerem terris contiguum, quoniam se humidum etiam serenissimís noctibus rore testatur, aquam vocavit, quia et in nubem cogitur.
Nubes autem aqua est, quod omnes sentiunt quibus contineit
in montibus ínter nub'la, vel etiam in campis ínter rehuías
ambulfre. In hoc quippe aere volare aves dicuntur. Nam in
illo sublimiore atque puriore, qui veré aer ab ómnibus appell&Vus est, neoueunt: non enim earum pondus tenuitate sua
sustinet. In illo autem ñeque nubes concrescere asseruntur.
ñeque aliquid procellosum existere: quippe ubi ventus adeo
nullus est, ut in vértice Olympi montis, qui spatia buius humidi aeris excederé dicitur, quaedam litterae in pulvere soleré f: eri perbibeantur, et post annum integrae atque illaesae
inveniri ab iis qui solemniter memoratum montem aseendebant.
45. Quaprop'er non absurde existiman potest firmamentum caeli in divinis Sc-ipturis usque ad h^ec spatiti vocnri. ut et ü ' e aer tranquillissimus et sincerissimus ad firmaínentum nertinere credatur. Hoc enim nomine firmamenti. insa
tranquillitas et maana pars rerum significan notest. Unde
etiam illud dici pluribns in Psalmis ex: stimo: Et ventas tua
usaue ad nubes 16. Nihil est enim firmius et eerenius veritate.
Nubes autem sub ista sincerissimi aeris regione concrescunt.
Quod ouanquam figúrate dictum accipiatur, ex his tamen Tebus scriptum est, quae habent ad haec quamdam similitudinem; ut corpórea creatura constantior et purior, quae a summitate caeli u«que ad nubes est, ver'tatis figuram recte habere videatur. id est usque ad aerem caligjnosum et procellosum et humidum. Ergo volatilia volantia super terram sub
firmamento caeli, convenienter sunt aquis attributa; quia non
>» Ps. 35, 6; et 41, 11,

14, 45

DEL GÉNESIS A LA LETHA, INCOMPLETO

¿ O se les llamó así porque hay otros que reptan debajo del
agua sobre la tierra? ¿O tal vez porque existen alados en las
í.guas como los peces, que tienen escamas y otros que no
las Leñen, pero están adornados de alas? Puede dudarse
si en este lugar deben de ser contados entre las aves.
Hay aquí un pequeño problema: ¿por qué atribuye a Jas
aguas, y no al aire, los animales que son perfectos volátiles? No podemos entender que aquí se trate únicamente de
las aves acuáticas, como son el cuervo marino, el ánade y
otras por el estilo, porque si solamente hubiese hablado de
éstas no hubiera dejado de hablar en otro lugar de las aves
restantes, entre las cuales muchísimas hasta tal punto 'están
alejadas del agua que ni beben siquiera; quizá llamó agua
a este aire contiguo a la tierra, ya que atestigua ser húmedo,
por el rocío que en las noches serenas cae en la tierra y
porque también se convierte en nubes; y las nubes son agua,
como lo comprueban todos los que caminan por los montes
entre las nubes, o por el campo llano entre la niebla. Ciertamente, en este aire se dice que vuelan las aves; en aquel
otro más alto y más puro, que sin duda por todois es
llamado aire, no pueden volar, ya que es tan sutil que no
soporta el peso de ellas. En él no pueden condensarse las
nubes, ni desencadenarse la tempestad; porque falta en él
totalmente el viento, como se ve en la cima del monte Olimpo, que según dicen excede en altura a este aire húmedo
Allí conforme afirmaban los que por costumbre subían al
citado monte en las solemnidades de sus sacrificios, acontecía escribir ciertas letras en el polvo y después de un año
las encontraban intactas e íntegras.
45. Por esto con justa razón puede creerse que en las
Escrituras divinas se llama firmamento del cielo el espacio
que hay hasta estas alturas, y que aquel aire tranquilísimo
y serenísimo pertenece al firmamento. Bajo este nombre de
firmamento puede estar comprendida dicha serenidad y
gran parte de las cosas. Por cuyo motivo también juzgo que
se dice lo siguiente en muchos lugares de los salmos: y tu
verdad hasta las nubes, porque nada hay más firme y sereno que la verdad; mas las nubes se forman debajo de esta
tranquilísima región del aire. Aunque lo dicho se tome figuradamente, sin embargo se ha escrito de estas cosas como
teniendo cierta semejanza con lo representado por ellas; de
tal suerte que parece en realidad existir una cierta imagen
de la verdad en esta más inalterable y pura criatura corporal, la cual se extiende desde lo más alto del cielo hasta las
nubes, es decir, hasta el aire caliginoso, tormentoso y húmedo; luego con razón se atribuyen a las aguas, las aves,
que vuelan sobre la tierra debajo del firmamento del cielo,

DE CENESl AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

14, 47

inconveniente!- aer iste aqua nominatur. Hinc etiam intelligi
datur de aere nihil dictum esse, quomodo vel quando sit factus,
quia iste aer nomine aquarum tenetur, ille autem nomine
íirmamenti; atque ita nullum elementum praetermissum est.
46. Sed fortasse quis dicat: Si eo quod dictum est, Congregetur aqua, intelligimus aquam esse factam ex illa confusione materiae, hanc autem congregationem mare appellavit Deus; quomodo ibi possumus hunc aerem intelligere
factum, quod mare non dicitur, etiam si aqua dici potest?
Quamobrem mihi videtur in eo quod dictum est, appareat
crida, non solum speciem terrae, sed etiam huius aeris crassioris esse insinuatam. Per hunc enim térra illuminatur, ut
perspicua nobis sit. In uno ergo verbo, quo dictum est, appareat, intimata sunt omnia sine quibus apparere non posset;
id est et species eius, et nudatio ab aquis, et aeris superíusio,
per quera in ea lumen a superiore mundi parte transmittitur.
Aa potius in eo quod scriptum est, Congregetur aqua, species
huius aeris commendatur, quia cum iste aer condensatur, hanc
aquam videtur efficere? Coactionem itaque in densitatem, congiegationem aquae íortasse appellavit, ut mare íieret; ut id
quod non congregatum, id est non spissatum superfertur,
aqua sil, quae aves volantes possit sustmere, utrique nomini
accommodata, ut vocari possit et aqua subtilior, et aer crassior. Sed quando quaeritur cur sit iste íactus, non dicitur. An
íorte verum est, quod quidam volunt, humidis exhalationibus
niaris et terrae has auras effici ita crassiores aere illo superiore ac liquido, ut gestandis volatibus avium sint accommodatae; ita porro teneriores iis aquis, quibus Corpus abluitur,
ut earum. comparatione siccae atque aeriae sentiantur? Et
quia de térra et mari iam dictum erat, quid opus erat dicere
de exhalationibus earum, id est aquis avium, cum illum aerem
purissimum et tranquillissimum firmamento attributum inteílexeris.
47. Nam ñeque de fontibus et fluminibus dictum est
quomodo facta sint. Qui enim scrupulosius ista quaerunt et
disserunt, aethereo superlapsu de mari dulcem invisibiliter dicunt extrahi vaporem, his videlicet ascensionibus quas nullo
modo sentiré possumus: inde congloban nubes; atque ita terram imbribus madefactam antris occultioribus instillare atque
insudare tantum, quantum coactum et per diversos tramites
lapsum erumpat in fontes, sive parvos, sive gignendis flumi-

14, 47

BEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

porque con justicia se denomina a este aire agua. Por esto
se ha de entender que nada se habló del aire; es decir, da
qué modo o cuándo fue hecho, porque este aire bajo lleva
el nombre de agua, y aquel alto, el de firmamento. Y así,
ningún elemento se pasó por alto.
46. Pero tal vez dirá alguno: si por lo que so dijo
congregúese el agua entendemos que ei agua fue hecha de
aquella materia ínlorme, y que a esta congregación Dios
llamo mar, ¿de que modo ponemos entender que este aire
lúe hecho allí, pues no se llama mar, aunque pueda llamarse agua; 1 A mi me parece que al decir aparezca ta árida,
no sólo se insinúa la formación de la tierra, sino también
ls de este aire denso, pues por medio de este aire se ilumina
la tierra para hacerse visible a nosotros; luego en la misma
y sola palabra que se dijo aparezca están incluidas todas las
operaciones, sin las cuates no podría manifestarse la tierra,
es decir, su forma, su liberación del agua, y el ser aireada,
pues mediante el aire se transmite la luz a la tierra desde la
parte superior del mundo, ü quizá, en lo que se escribió;
congregúese el agua, se subraya más bien la formación del
aire, ya que cuando se condensa este aire parece que forma
el agua. Así, pues, quizá a la condensación en una masa densa, a fin de que de ella se formara el mar, la llamó congregación de agua, de suerte que aquello que no está congregado,
es decir, que no está condensado y fluye sobre la tierra, sea
el agua que puede sostener las aves, pero conviniéndole
estos dos nombres, agua sutil y aire denso. Mas si se pregunta por qué fue hecho este aire, allí no se dice. ¿ 0 es
que tal vez sea verdad lo que dicen algunos que la evaporación acuosa del mar y de la tierra forma estas auras mucho
más densas, que el aire superior y puro, y así las acondiciona para que puedan soportar el vuelo de los aves? Tales
auras son más sutiles que las aguas con que nos lavamos el
cuerpo, de manera que en comparación de ellas, aquéllas las
percibimos como secas y aéreas. Pero como ya se había
hablado de la tierra y del mar, ¿qué necesidad había de hacer mención de sus evaporaciones, es decir, de las aguas donde
vuelan las aves, una vez entendido que el aire purísimo y
tranquilísimo se asigna al firmamento?
47. Tampoco se dijo cómo fueron hechos los ríos y
fuentes. Los que con suma diligencia indagan y discuten estas cosas y dicen que con el movimiento superficial del aire
se extrae invisiblemente del mar el vapor de agua dulce,
y de estas evaporaciones, que de ningún modo podemos sentir, se forman las nubes; humedecida la tierra con las lluvias, se filtra el agua gota a gota reuniéndose en las más
ocultas cavernas; y después transpirando la tjerra tanta agua

BE GENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

15, 49

nibus idóneos. Cuius rei documenta esse volunt, quod marinarum aquarum decoctarum vapor sinuato cooperculo exceptus,
bumorem dulcera gustantibus exhibet. Et ómnibus íere maniíestum est diminutos fontes inopiam sentiré pluviarum. Attestatur et divina historia, cum Elias tempore ariditatis imbrem
j.osceret: iussit enim, cum ipse oraret, ut puer suus ad mare
attenderet; unde cum videret oriri perparvam nubeculam, pluviam Regi sollicito adesse nuntiavit, qua mox etiam fugiens
irrigatus est 1 7. Et David dicit: Domine, qui advocas aquam
maris, et e]fundís eam super faciem terrae 18. Quapropter mari
nominato, de alus aquis superflue diceret, sive istis roriferis,
quae tenuitate auras volantibus avibus praebent, sive fontium
ac fluminum; si et illae exhalationibus fiunt, et istae reciprocas imbribus, quos térra sorbet, emanant.

CAPUT

XV

48. Euciant aquae reptilia animarum vivarum. Cur additum est vivarum? An possunt esse animae, nisi vivant? An
istam manifestiorem vitam commendare voluit, quae inest anirnalibus sentientibus, quoniam stirpes ea carent? Et volatilia
volanlia super terram sub firmamento caeli. Si volatilia non
volant in illo purissimo aere, ubi nulla nubila oriuntur, hinc
manifestum est ad firmamentum eum pertinere; quia sub firmamento caeli dictum est volatilia volare super terram. Et sic
factum est. Ordo ille servatur. Ideoque subiungitur sicut in caeteris, excepta luce, quae prior facta est.
49. Et fecit Deus cetos magnos, et omnem animam animalium repentium, quae eiecerunt aquae secundum genus eorum, et omne volatile pennatum secundum genus suum. Mfeminerimus sane secundum suum genus, de üs creaturis dici,
quae seminali propagine reparantur: nam de herbis iam hoc,
et de arboribus dictum est. Et omne volatile pennatum. Cur
additum est pennatum? An potest esse volatile quod pennas
non habeat? sed si potest, numquid hoc genus fecit Deus;
quando quidem non invenitur ubi sit factum? an omnino pot17

III Reg. 18, 43. 44.
Ex Amos 5, 8.. et 9, 6.

15, 49

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

cuanto tiene congregada, la deja pasar por divorcia
ductos brotando en fuentes pequeñas o grandes, npln» i••'•
formar los ríos. De cuyo hecho quieren que sea imlii •• ]
vapor recogido de las aguas marinas hervidas en un ni 11 <
tín, cuyo vapor constituye agua dulce para los que In I" i <
Es manifiesto casi a todos los hombres que al hacer«ti mnin
la escasez de las lluvias las fuentes disminuyen dn caminí
También lo atestigua la historia divina: Elias pidió In lluvia
en tiempo se sequedad y mientras oraba mandó a su ciiniln
dirigiera la vista hacia el m a r; y cuando de aquella |inrln
vio nacer una nubécula minúscula, entonces anunció ni llt'v.
que estaba intranquilo, que la lluvia era inminente, con ln
cual, aun marchando de allí a carrera tendida, se mojó. También David dice: ¡Oh Señor!, iú que sacas el agua del mar,
y la derramas sobre la superficie de la tierra. Por lo lanío,
habiendo sido nombrado el mar, ninguna necesidad tenia <lo
hablar de las aguas restantes, ya de éstas que producen el
rocío y prestan por su sutileza a las aves sus brisas, o ya
de las aguas de los ríos y fuentes, si las primeras se producen por evaporación y las últimas por recíprocas lluvias,
a las que primeramente absorbe la tierra y después las hace
brotar.
CAPITULO

XV

48. Produzcan las aguas reptiles de almas vivas: ¿Por
qué se añadió vivas? ¿Acaso pueden existir almas que no
vivan? ¿O es que se quiso hacer resaltar esta vida más ostensible, que poseen los animales que sienten, pero de la que carecen las plantas? Y produzcan aves que vuelen sobre la
tierra debajo del firmamento del cielo. Si las aves no vuelan
en aquel aire purísimo, donde ninguna nube se forma, es
evidente que él pertenece al firmamento, porque se dijo que
las aves volarán sobre la tierra debajo del firmamento del
cielo. Y así se hizo, se observa aquí el mismo orden que en
las obras pasadas y, por ende, se añade lo mismo que en las
demás, exceptuando en la de la luz, que fue hecha la primemera de todas.
49. E hizo Dios los grandes peces y toda alma de los
animales que reptan, a quienes produjo el agua según el
género de ellos, y todo volátil según su género. Recordemos
ahora que al decir según su género habla de las criaturas que
se sustituyen unas a otras por la propagación seminal, como
ya se trató al hablar de las hierbas y de los árboles. Y todo
volátil de alas, ¿por qué añadió alas? ¿Puede existir un volátil sin ellas? Dado caso que tal especie pueda existir, Dios
realmente la creó, aunque no se diga dónde fue hecha. Ningún

DE CENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

15, 51

est quidquam volare sine pennis? Nam et vespertiliones, et
locustae, et muscae, et si quid huiusmodi est quod plumis
careat, pennis non caret. Sed pennatum additum est, ne solas
aves intelligeremus; quoniam pisces pennati sunt, et super terram volant infra aquas: ideo non dictum est, aves; sed, volantia generaliter et volatile pennatum. Et vidit Deus quia
bonum est. Et hic sicut in caeteris locis intelligendum.
50. Et benedixU ea, dicens: Crescite, et
multiplioamini,
et replete aquas maris; et volatilia multiplicentur super terram.
Benedictionem ad fecunditatem valere voluit, quae in successione prolis apparet, ut ea bened'ctione, quia infirma et mortslia creata sunt, genus suum nascendo cus*odiant. Sed cum
etiam stirpes nascendo teneant similitudinem praetereuntium,
cur eas non benedixit? An quia sensu carent, qui rationi vicinus est? Non enim vacat fortasse, quod secunda persona
utitur Deus in benedicendo, ut haec animantia compellet quoclammodo tanquam audientia dicendo, Crescite, et multiplicamini, et implete aquas maris; nec tamen in eadem persona
usque ad finem benedictionis venitur: sequitur enim, Et volatilia multiplicentur
super terram; non dixit, Multiplioamini
super terram. Nisi forte hoc ipso significatur sensum animantium non adeo vicinum esse rationi, ut perfecte possit accipere compellantem, sicut quae intellígunt, atque uti ratione
possunt.
51. Et factum est sic. Hic plañe quivis tardus iam evig: lare debet, ut iníelligat quales isti dies enumerentur. Cum
enim certos seminum números Deus animantibus dederit, servantes miram certo ordine constan*iam, ut certo dierum numero, pro suo quoque genere, et concepta útero gerant, et
edita ova calefaciant; cuius naturae institutio Dei sapientia
conservatur, quae tendit a fine usque ad finem fortiter, et
disponit omnia suaviter 1 8: quomodo uno die potuerunt et
concipere, et útero gravescere, et parta vaporare atque nutriré, et implere aquas maris, et multiplican super terram? Ita
enim subiungitur, Et sic factum est; ante vesperae adventum.
Sed nimirum cum dicit, Facta est vespera; materiam informem commemorat: cum autem dicit, Factum est mane; speciem, quae ipsa operatione impressa est ma.eriae: mane
••

«

?"P- ». i-

15, 51

DEL GÉNESIS A LA LEIRA, INCOMPLETO

ser puede volar sin alas, pues los murciélagos, la langosta, las
moscas y si hay algún otro animal de esta clase que carezca de
plumas, no obstante no carece de alas. Se añadió de alas
para que entendiésemos que no solamente se hablaba de las
aves, ya que los peces también tienen alas y vuelan sobre
la tierra en medio del agua. Por esto no, se dijo aves, sino
volátiles en general, y volátil de alas. Y vio Dios que era
bueno. Esto se ha de entender como se expuso en los otros
lugares donde se dijo lo mismo.
50. Y los bendijo Dios diciendo: creced y multiplicaos
y llenad las aguas del mar, y los volátiles se multipliquen,
sobre la tierra. Quiso Dios que la bendición tuviera fuerza
de fecundidad, la que se manifiesta en la sucesión de la prole,
para que por esta bendición, ya que fueron creados débiles
y mortales, naciendo otros, perpetúen su género. Mas teniendo como tienen también las plantas en el nacer semejanza
con los animales caducos, pregunto: ¿por qué a éstas no las
bendijo? ¿Acaso porque carecen de sentido el cual se acerca más a la razón? Tal vez no es sin motivo el que use Dios
la segunda persona en la bendición, y lo haga para inducir
a la generación a estos animales, como si en cierto modo
entendiesen al decir Creced y multiplicaos y llenad las aguas
del mar. Sin embargo, no sigue hablando hasta el fin de la
bendición en segunda persona, sino que prosigue diciendo: y
los volátiles se multipliquen sobre la tierra. No dijo, pues,
multiplicaos sobre la tierra. Quizá por esto mismo se evidencia que la facultad del sentido en los animales no se halla
tan cerca de la razón que pudieran perfectamente entender
la invitación a engendrar, como pueden entenderla los que
discurren y usan de la razón.
51. Y así fue hecho. Aquí debe por completo despertar
de su ignorancia cualquier rudo y comprender de qué días
se trate. Pues habiendo dado Dios a los animales determinados tiempos de gestación, los que conservan dentro de
cierto orden una admirable firmeza de tal suerte que durante
prefijado número de días cada uno, según su género, llevan
en su vientre lo que han concebido o incuban los huevos
puestos, cuya ley impuesta a la naturaleza se conserva por
la sabiduría de Dios, que abarca todas las cosas con firmeza
desde el uno al otro confín del mundo y las ordena con
suavidad. Pregunto: ¿de qué modo en un solo día pudieron
concebir y gestar en el útero, incubar y alimentar lo nacido
y poblar las aguas y multiplicarse sobre la tierra? ¿Por qué
se añadió antes de aparecer la tierra y así se hizo, sino es
porque sin duda cuando dice fue hecha la tarde indica la
materia informe, y cuando dice fue hecha la mañana señala
la forma que se imprimió a la materia en la misma obra de

DE CENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

15, 53

enira post operationem traiísactum diem concludit. Non
tañen dixit Deus, Fiat vespera, vel, fiat mane: commemoratio
est enim rerum íactarum brevissima, significatis per vesperam
et mane materia et specie, quae utique Deum fecisse iam dictum erat: cum ipsum, defectum tamen, id est cum de specie
ad materiam et ad nihilum tenditur, si hoc noctis nomine
recte insinuatum putamus, non dixerit íactum, sed tamen ordinatum a Deo, cum ait superius, Divisit Deus Ínter lucem et
tenebras: ut vesperae vocabulo significetur informis materia,
quae quamvis ex nihilo íacta est, est tamen et habet capacití tem specierum atque íormarum. Accipi etiam potest tenebrarum nomine ipsum omnino nihilum, quod non íecit Deus,
et unde íecit quaecumque faceré pro sua ineffabili bonitate
dignatus est, cum sit omnipotens, qui etiam de nihilo tanta
íecit.
52. Et facta est vespera, et factum est mane dies quintus.
Hic postquam dixit, Et sic factum est, non subdidit sicuti solet exsecutionem, quasi iterum facta sint; iam enim superius
dictum erat. Nec ea benedictione, quae ad gignendam prolem
pertinet, aliqua nova natura fabricabatur; sed quae facta erant
per successionem, conservabantur. Et ideo nec illud dictum
est, Et vidit Deus quia bonum est: iam enim res ipsa placuerat, quae tantum servanda erat in fetibus. Nihil hic itaque
repetitum est, nisi quod ait, Et factum est sic; statimque subiectum de vespera et mane: quibus nominatis, transacta opera
de informi materia et specie quae imponitur, significan dictum
est. Nisi forte aliquid melius atque sublimius occurrit quaerentibus.
53. Et dixit Deus, EUciat térra animam vivam- secundum
suum genus; quadrupedum, et serpentium, et bestiarum terrae
secundum genus, et pécora secundum genus. Et factum est sic.
Cum dictum fuerit animam, cur additum sit vivam; et quid sit
secundum genus; et de sólita conclusione qua dicitur, et fac
tum est sic, sicut superius tractatum est, consideranda et
accipienda sunt. Cum autem in latina lingua nomine bestiarum omne irrationale animal generaliter significetur; hic tamen distinguendae sunt species, ut quadrupedes accipiamus

15, 5 3

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

55¡>

Dios, pues con la mañana, concluida la obra, se termina ^
día. No dijo Dios hágase la tarde o hágase la mañana»
porque todo esto es un recuento brevísimo de las cosas V3
hechas, comprendidas en las palabras tarde y mañana, sig"
niñeando la primera palabra la materia informe, y la según'
da la forma; de las que ya se había dicho que Dios las
había hecho. Además, cuando ponemos la atención en algo
imperfecto, es decir, cuando nos dirigimos de la forma a
ln materia informe y de ésta a la-nada, si creemos que en
verdad está insinuado lo imperfecto en este nombre de noche
o tarde, no diría que fue hecho, sino solamente ordenad"
por Dios, como lo dice arriba: dividió Dios la luz y las
tinieblas. Por lo tanto, al decir fue hecha la tarde, se designa por el vocablo de tarde la materia informe, la cual no
obstante haber sido hecha de la nada, sin embargo existe
y es capaz de formas y hermosuras. También puede tomarse
bajo el nombre de tinieblas la nada absoluta, a la que no
hace Dios porque nada es, y de la que hizo siendo Omnipotente todo lo que se dignó hacer por su bondad inefable,
porque de la nada hizo todas las cosas.
52. Y fue hecha la tarde y fue hecha la mañana día
quinto. Ahora después que dijo, y así se hizo, no agregó,
como suele, la enumeración de la ejecución de las obras,
como si de nuevo fueran hechas, pues ya las había enumeiado anteriormente. Ni por aquella bendición que dio para
engendrar la prole se formaba alguna otro nueva creatura,
fino que mediante ella las ya hechas se conservaban por la
sucesión., Y por esto tampoco se dijo «y vio Dios que era
bueno», pues ya la misma criatura le había sido grata y,
por ende, tan sólo debía ser conservada en las semillas. Nada,
pues, se repitió, a no ser lo que se dijo y así fue hecho. Después de esto inmediatamente habla de la tarde y la mañana,
en cuyos nombres explicamos que estaba significada la obra
ejecutada por Dios de la materia informe y de la forma
que a ésta se le daba. Esto es lo que yo entiendo, aunque
quizá algo mejor y más excelente descubran los estudiosos.
53. Y dijo Dios produzca la tierra alma viva, según su
género, de cuadrúpedos y de serpientes y de bestias de la
tierra según su género, y así se hizo. Del modo que arriba
se trató, así debemos considerar y entender por qué se añació viva,, habiendo dicho alma; y qué significa según su género; y cómo se entiende la acostumbrada conclusión por
la que se dice, y así fue hecho. Aunque la lengua latina bajo
et nombre de bestia comprende generalmente a todo animal
irracional, aquí, sin embargo, se deben distinguir las especies
de suerte que por cuadrúpedos entendamos todos los animales de carga, por serpientes todos los vivientes que reptan,

DE CENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

16, 57

omnia iumenta; serpentes, omnia repentia; bestias vel feras,
omnia quadrupedia indómita; pécora vero, quadrupedia quae
non operando adiuvant, sed dant aliquem fructum pascentibus.

16, 57

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

por bestias o fieras todos los cuadrúpedos indómitos y por
animales todos los cuadrúpedos que no ayudan trabajando,
pero proporcionan algún provecho a los que los apacientan.
CAPITULO

CAPUT

X V I

54. Et fecit Deus bestias terrae secundum genus, et pecora secundum genus, et omnia serpentín terrae
secundum
genus. Haec iteratio quod dictum est, Et fecit Deus, cum iam
dictum esset, Et factum est sic; secundum superiorem regulam consideretur. Sane' hic pecorum nomine omnia puto signiíicata esse quadrupedia quae sub cura hominuxn vivunt. Et
vidit Deus quia bonum est: solite accipiendum.
55. Et dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginen
et
similitudinem
nostram. Et hic animadvertenda quaedam et
coniunctio, et discretio animantium.y Nam eodem die íactum
bominem dicit, quo bestias. Sunt enim simul omnia terrena
animantia; et tamen propter excellentiam rationis, secundum
auam ad imaginem Dei et similitudinem efficitur homo, separntim de illo dicitur, postquam de caeteris terrenis animantibus solite conclusum est, dicendo, Et vidit Deus quia bonum est.
56. Considerandum etiam illud, quod in caeteris non dixit
Deus, Faciamus; ut hoc quoque modo voluerit Spiritus sanctus
humanae naturae insinuare praestantiam. Cui autem nunc dictum est, Faciamus, nisi cui dicebatur in caeteris, Fiat? Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 2 0.
Sed quid putamus aliter dictum esse, Fiat, nisi ut ipse faceret iussu Patris; et aliter, Faciamus, nisi ut ambo pariter
facerent? An omnia quae facit Pater, per Filium facit, et ideo
nunc Faciamus dictum est, ut ipsi homini, propter quem
Scriptura ipsa facta est, ita in seipso demonstraretur ea quae
Filius dicente Patre facit, etiam ipsum Patrem faceré; ut quod
in caeteris dicebatur, Fiat, et factum est, hic exponatur, non
separatim fuisse dictionem et separatim effectionem, sed
utrumque simul, cum hic dicitur, Faciamus?
57. Et dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem
nostram. Omnis imago similis est ei cuius ima20

lo.

i, 3.

XVI

54. E hizo Dios las bestias de la tierra según su género
y los animales según su género y todas las serpientes de la
tierra según su género. Esta repetición que se hizo al decir
e hizo Dios cuando ya se había dicho y así fue hecho, debe
de entenderse según la norma expuesta anteriormente. Aquí,
bajo el nombre de animales creo están significados todos
los cuadrúpedos que viven al cuidado del hombre. Y vio Dios
que era bueno, debe de entenderse como de costumbre.
55. Y dijo Dios, hagamos al hombre a nuestra imagen
y semejanza. En esta obra de Dios debe notarse una cierta
unión y separación de los otros vivientes, pues dice que fue
hecho el hombre en el mismo día que las bestias y que
igualmente todos son animales terrenos; pero, sin embargo, por la excelencia de la razón, según la cual el hombre
es hecho a imagen y semejanza de Dios, separadamente se
habla del hombre después que, según costumbre, ha terminado la formación de los otros animales diciendo y vio Dios
que era bueno.
56. También se ha de considerar aquí lo que no se dijo
en la formación de los otros seres, hagamos, como si de
este modo quisiera el Espíritu Santo hacer resaltar la excelencia de la naturaleza humana; pues ¿a qué cosa dijo ahora
hagamos, sino a quien se decía en las demás formaciones
hágase? Todas las cosas por El fueron hechas y sin El nada
se hizo. Mas ¿por qué juzgamos haberse dicho de un modo
distinto hágase, y de otro hagamos, sino es porque allí El
lo hacía por mandato del Padre y ahora conjuntamente lo
hacían los dos? O acaso se habló de esta manera porque
todas las cosas que hace el Padre las hace por medio del Hiio
y, por consiguiente, se dijo aquí hagamos a fin de que el
mismo, para quien se escribieron los libros divinos, viera
de este modo en sí mismo que todas aquellas cosas que hace
el Hijo hablando el Padre, también el Padre las hace, de
suerte que lo que se decía en las otras criaturas separadarr.ente hágase (indicando al Padre), y fue hecho (señalando
al Hijo), aquí se expone no haber sido hechas separadamente la narración de la obra y su hechura, sino que una
y otra tuvieron lugar al mismo tiempo cuando aquí se dijo:
hagamos.
57. Y dijo Dios: hagamos al hombre a nuestra imagen
y semejanza. Toda imagen es semejante a aquello de quien

DE CENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

16, 58

go est; nec tamen omne quod simile est alicui, etiam imago
est eius: sicut in speculo et pictura, quia imagines sunt, etiam
símiles sunt; tamen si alter ex altero natus non est, nullus
eorum imago alterius dici potest. Imago enim tuns est, cuín
ce aliquo exprimitur. Cur ergo, cum dictum esset, ad imaginem additum est, et similitudinem; quasi possit esse imago
dissimilis? Sufficeret ergo ad imaginem dicere. An aliud
est simile, aliud simililudo; sicut aliud est castus, aliud
castitas; aliud fortis, aliud fortitudo: ut quemadmodum quaecumque sunt fortia, fortitudine sunt fortia; et quaecumque
sunt casta, castitate sunt casta: ita quaecumque sunt similia,
similitudine sint similia? Non autem imago nostra satis proprie dicitur similitudo nostra esse, cum tamen proprie dicatur
similis nobis esse; ut ibi sit ea similitudo, qua similia sunt
quaecumque similia, ubi et castigas, qua casta sunt quaecumque sunt casta. Castitas autem nullius participatione casta
est, sed eius participatione sunt cas: a quaecumque casta sunt.
Quae utique in Deo est, ubi est eliam illa sapientia, quae non
participando sapiens est, sed cuius participatione sapiens est
anima quaecumque sapiens est. Qua propíer etiam similitudo
Dei, per quam facta sunt omnia, proprie dicitur similitudo;
quia non participatione alicuius simililudinis similis est, sed
ipsa est prima similitudo, cuius participatione similia sunt, quaecumque per illam fecit Deus.
58. Expositio ergo fortasse est, quod additum est ad similitudinem., cum iam dictum esset. ad imaginem; ut ostenderetur eam quae imago dicta est, non ita similem esse Deo,
quasi alicuius similitudinis participantem, sed hanc ipsam esse
sjmilitudinem, cuius participarent omnia quae dicuntur esse
similia. Sicut ipsa est et castitas, cuius participatione castae
sunt animae; et sapientia, cuius participatione sapientes sunt
animae; et pulchritudo, cuius participatione pulchra sunt quaecumque pulchra sunt. Si enim tantum similitudinem diceret,
non significaret ab ipso esse genitam: si autem tantummodo
imaginem diceret, significaret ab ipso quidem genitam, sed
non significaret ita similem, ut non tantum similis, sed ipsa
similitudo esset. Ut autem nihil castius ipsa castitate, et nihil
sapientius ipsa sapientia, et nihil pulchrius ipsa pulchritudine;

16, 5 8

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

es imagen, pero, sin embargo, no todo lo que es semejante
a algo, también es imagen de ello. Esto se aprecia en el
espejo y en la pintura; lo representado en ellos son imágenes, y por lo mismo, semejantes; mas si no nace lo uno de
lo otro, ninguno de los dos puede decirse que sea imagen
del otro; hay, pues, imagen cuando hay expresión de algo.
¿Por qué, pues, cuando se dijo a imagen se añadió y a semejanza, como si pudiera existir una imagen desemejante?
Bastaría decir «a imagen». ¿O es que una cosa es semejante
y otra semejanza, como una cosa es casto y otra la castidad,
una fuerte y otra distinta la fortaleza, de tal modo que todos
los que son fuertes lo son por la fortaleza y todos los que son
castos lo son por la castidad, y así todos los que son semejantes lo son por la semejanza? Al parigual que donde está la
castidad, por ella son castas todas las cosas que son castas, allí
donde está la semejanza, por ella son semejantes todas las cosas
que son semejantes; por eso no se dice con toda propiedad
que nuestra imagen es nuestra semejanza; sin embargo, se
dice con toda exactitud que es semejante a nosotros. La castidad, pues, es casta sin participación de nadie, mas por la
participación de ella son castas las cosas que son castas;
lo mismo sucede con Dios, en quien se halla la misir.a Sabiduría, la cual, sin participación de nada ni de nadie, es
Sabia, pero con cuya participación es sabia toda alma que
lo es. Por lo cual también la semejanza de Dios (el Hijo)
por quien fueron hechas todas las cosas, se llama con propiedad semejanza, porque es semejante no por participación
de alguna otra semejanza, sino que ella es la primera semejanza, por cuya participación son semejantes todas las
cosas que por ella hizo Dios.
58. Luego tal vez la exposición sea que lo añadido,
a semejanza, después de haber dicho a imagen, se agregó
para demostrar que aquella que se llamó imagen no es de
tal modo semejante a Dios, como si participara de alguna
ctra semejanza, sino que ella misma es la semejanza, de la
que participan todas las cosas que se dicen ser semejantes;
como ella misma es la castidad, por cuya participación son
castas las almas; y la sabiduría, por cuya participación son
sabias las almas; y la hermosura, por cuya participación
son hermosas todas las cosas que lo son. Si, pues, únicamente nombrara la semejanza no indicaría que fue por El
engendrada; y si tan sólo hiciera mención de la imagen,
daría a conocer ciertamente que por El fue engendrada, pero
no manifestaría que de tal modo era semejante, que no sólo
lo era, sino que ella era la misma semejanza. Así como nada
hay más casto que la misma castidad, y nada más sabio
que la misma sabiduría, y nada más hermoso que la misma

§60

DÉ CENÉSl AD LÜ. IMPERFECTOS LIBEK

Í S, 59

l á, 59

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

ita nihil similius ipsa similitudine dici, aut cogitari, aut esse
omnino potest. Unde intelligltur ita Patri esse similem similitudinem suam, ut eius naturam plenissime períectissimeque
impleat.

hermosura, así también nada en absoluto puede decirse
o pensarse o existir más semejante que la misma semejanza; por donde se entiende que de tal modo es semejante
al Padre su Semejanza, que llena plena y perfectísimamente
su naturaleza.

59. Quantum autem ad speciem rebus imponendam valeat Dei similitudo, per quam facta sunt omnia, quanquam humanas cogLationes altissime superet, licet tamen utcumque arb itran; si consideremus omnem naturam, sive quae sentientibus, sive quae ratiocinantibus occurrit, similibus Ínter se partibus servare unitatis effigiem. Nam ex sapientia Dei sapientes
vocantur animae ratlonaies, et ulterius hoc nomen non porrigitur: nam ñeque ulla pécora, et multo minus arbores, aut
ignem, vei aerem, vel aquam, vel terram sapientem possumus
d^cere, quanquam per ipsam Dei sapientiam sint etiam omnia
haec in quantum sunt. At vero similes inter se et lapides dicimus, et animalia, et tomines, et Angelos. Iam vero in singulis rebus, et terram, eo quod similes inter se habeat partes
suas, fieri ut térra sit; et aquam quaiibet quoque parte similem esse caeteris partibus, nec aliter aquam esse potuisse; et
quantumlibet aeris, si caetero esset dissimile, nullo paco aelem esse potuisse; et ignis lucisve particulam, eo quod non
sit dissimilis reliquis partibus, fieri ut sit quod est: i t a de
unoquoque lapidum vel arborum vel corpore cuiuslibet animantis discerní et intelligi po.est, quod non solum cum alus
sui generis rebus, sed in seipsis singulis non essent, nisi partes
inter se similes haberent. Et tanto est pulchrius corpus, quanto
similioribus inter se partibus suis constat. Iam porro animarum, non solum aliarum cum alus amicitia similibus moribus
confit; sed etiam in unaquaque anima similes actiones atque
virtutes, sine quibus constantia esse non potest, beatam vitam
indicant. Similia vero omnia haec, non autem ipsam similitudinem possumus dicere. Quapropter, si rebus inter se similibus universitas constat, ut singulae sint quidquid sunt, et
omnes ipsam universitatem compleant, quam Deus et condidit
et gubernat; per similitudinem eius profecto, qui condidit
omnia, supereminentem atque incommutabilem el incontaminabilem talia facta sunt, ut similibus inter se partibus pulchra

59. Si consideramos que toda la naturaleza, tanto la
que o por los sentidos o por la razón se percibe, conserva el
sello de la unidad debido a la semejanza que entre sí tienen
las partes, nos es permitido ponderar de alguna forma, aunque
trascienda en eminente manera los pensamientos humanos,
hasta qué punto tenga virtud la semejanza de Dios, por la
cual fueron hechas todas las cosas, para imprimir la forma
de las criaturas. Ciertamente por la Sabiduría de Dios se
llaman sabias las almas racionales, y este nombre no se extiende más allá de los seres dotados de razón, porque a ningún animal, y mucho menos a los árboles, o al fuego, o al
aire, o al agua, o a la tierra, podemos llamarlos sabios, aunque en cuanto son, todas estas cosas existen por la Sabiduría
de Dios. Mas, con todo, decimos que las piedras son semejantes entre sí lo mismo que los animales, y también los hombres, y los ángeles. Pues bien, de cada una de las cosas, porque tienen sus partes semejantes entre sí, decimos que tienen
determinado su ser, y esto hace que la tierra sea tierra y el
agua es agua y dejaría de ser agua si cualquiera de sus
partes no es semejante a las otras partes de ella; igualmente cualquier parte del aire, si fuese desemejante a la restante, no podría de ningún modo ser aire; de idéntica manera la partícula del fuego y de la luz, porque no es desemejante a las otras partes, alcanza a ser lo que es. Esto mismo
puede verse y entenderse en cada una de las piedras, o en
cualquiera de los árboles, o en todos los cuerpos animados;
pues de ningún modo existirían con los otros seres de su
género, ni tampoco cada uno en sí mismo, si no tuvieren
las partes semejantes entre sí. Tanto es más hermoso un cuerpo cuanto más semejantes sean entre sí las partes ¿de que
consta. Por último, no sólo la amistad de unas almas con
otras se funda en costumbres semejantes, sino que también
en cada alma indican la vida feliz las acciones y virtudes semejantes, sin las cuales no puede existir la permanencia. De
todas estas cosas podemos decir que son semejantes, mas
no que son la misma semejanza. Por lo cual, aunque el universo está formado por cosas semejantes entre sí, de suerte
que cada una por esta semejanza es en sí misma lo que es,,
y todas juntas constituyen el universo, al que Dios creó y
gobierna sin embargo por la semejanza excelentísima inmutable e incontaminable de El, que creó todas las cosas, fueron
hechas tales, que son hermosas por la? partes semejantes entre

DE GENESI AD LIT. IMPERFECTOS LÍBER

15, 61
15, 61

sint, ad ipsam tamen similitudinem omnia non facta sint, sed
sola subs.antia rationalis: quare omnia per ipsam, sed ad ipsam non nisi anima.
60. Rationalis itaque substantia et per ipsam facta est.
el ad ipsam: non enim est ulla natura interposita. Quandoquidem mens humana (quod non senUt, nisi cum purissima e.
beatissima est) nulli cohaeret nisi ipsi veritali, quae similitudo et imago Fatris et sapientia dicitur. Recle igitur secundum hoc quod interius et principale hominis est, id est secundum mentem, accipitur, Faciamus hominem ad imaginera
et similitudinem nostram. Ex illo enim quod in homine principatum tenet, quod eum disiungit a belluis, totus est homo
aestimandus. Caetera in eo quanquam in suo genere puichra
sint, tamen cum pecoribus communia sunt, ac per hoc in homine parvipendenda. JNisi forte quod ad imuendum caelum
figura ñumaní corporis erecta est, valet aiiquid etiam ut corpus ipsum ad similitudinem Dei iactum credatur; ut quemadmodum a Patre illa similitudo non avertitur, La corpus humanum a cáelo non sit aversum, sicut aliorum corpora animaiium aversa sunt, qu^a prona in alvum prosternuntur. Sed
lamen hoc non omm modo accipiendum est: nam corpus
nostrum a cáelo plurimum difíert; in illa vero similitudine,
quae Jbilius es^, non potest quidquam esse dissirmie illi cui
sirmlis est. Quoniam simiiia quaecumque alia sunt, Ínter se
eáam dissimilia ex aliqua parte sunt: ipsa vero similitudo non
est aliqua ex parte dissimilis. Pater tamen Pater est, nec Filius
aliud est quam Filius: quia e; cum dicitur simditudo Patris,
quanquam ostendat nuliam intervenire dissimilitudinem, non
tamen solus est Pater, si habet similitudinem.
61. Et dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram. Satis quidem quae superius dicta sunt,
secundui|i id exponunt haec verba Scripturae, in quibus legimus dixisse Deum, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, ut similitudo Dei ad quam factus est homo, ipsum Dei Verbum, hoc est unigemtus Filius accipi possit: non utique ui. ipse sit eadem imago et similitudo aequalis
Patri. Est tamen et homo imago Dei, sicut apertissime ostendit
Apostolus dicens: Vir quidem non debet velare caput, cum sit
imago et gloria Dei 21. Sed haec imago ad imaginem Dei facta,
non est aequalis et coaeterna illi cuius imago est; nec esset,

I Cor. 11, 7.

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

sí. Mas no todas han sido hechas a semejanza de Ella, sino
solamente la sustancia racional; por lo tanto, todas las cosas por Ella fueron hechas, pero a semejanza suya sólo el
alma.
60. Así, pues, la substancia racional fue hecha sin interposición de naturaleza alguna por la misma Semejanza de
Dios y a semejanza de Ella; ya que la mente humana a ninguna cosa se une si no es a la Verdad misma, que se llama
Imagen y Semejanza y Sabiduría del Padre, lo cual no lo
percibe si no es pura y bienaventurada; luego con toda rectitud, según lo que tiene el hombre de principal e interno,
es decir, según la mente, se toma hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza, ya que precisamente todo el hombre
debe ser apreciado por aquello que en el hombre existe
como principal, lo que le separa de las bestias. Las demás
cosas que en el hombre están, aunque sean hermosas en su
género, le son comunes con las bestias y por eso en el hombre deben estimarse en poco, a no ser que la figura erguida
del cuerpo humano, levantada para mirar al cielo, tenga también algún valor para creer que el mismo cuerpo fue hecho
a semejanza de Dios, de modo que al parigual que aquella
semejanza no se aparta del Padre, lo mismo el cuerpo del
hombre no está en oposición al cielo, como lo están los cuerpos de los otros animales, ya que inclinados a la tierra se
tienden sobre el vientre. Esta propiedad y semejanza no la
debemos tomar en sentido riguroso, porque nuestro cuerpo se
diferencia muchísimo del cielo; mas en aquella Semejanza,
que es el Hijo, nada puede haber desemejante a Aquel a quien
es semejante. Todas las cosas que son semejantes, también por
alguna parte son desemejantes entre sí, pero la misma semejanza no es por parte alguna desemejante a sí misma. El Padre, pues, es Padre, y el Hijo no es otra cosa que Hijo, pero
cuando se dice que es la Semejanza del Padre, aunque se manifieste que no existe ninguna desemejanza entre los dos, sin
embargo, no está sólo el Padre si tiene semejanza.
61. Y Dios dijo: hagamos al hombre a nuestra imagen
y semejanza. Con lo dicho anteriormente tenemos más trae
suficiente; y conforme a esto, estas palabras de la divina Escritura, en las cuales leemos haber dicho Dios llagamos al
hombre a nuestra imagen y semejanza, expresan que podemos entender que la semejanza de Dios conforme a la cual
fue hecho el hombre es el mismo Verbo de Dios, es decir,
e! Hijo Unigénito; mas no que el hombre sea la misma imagen y semejanza igual al Padre. E«, pues, el hombre imagen
de Dios como lo demuestra clarísimamente el Apóstol diciendo.
el hombre no debe de cubrir la cabeza siendo como es imagen y gloria de Dios. Mas esta imagen, hecha a imagen de

DE GENESI AD UT. IMPERFECTOS I.1BEH

15, 62

etiamsi nunquam omnino peccasset. Ule autem sensus est potius in his divinis verbis eligendus, ut ideo non dictum intelligamus singulariter, sed pluralLer, Faciamus hominem ad
imaginera et similitudinem
nostram; quia non ad solius Patris, aut solius Filii, aut solius Spiritus sancti, sed ad ipsius
Trinitatis imaginem factus est homo. Quae Trinitas iia est
Trinitas, ut unus Deus sit; ita est unus Deus, ut Trinitas sit.
Non enim ait Filio loquens, Faciamus hominem ad imaginem
tuam; aut, ad imaginem meam: sed pluraliter ait, ad imaginem et similitudinem
nostram-: a qua pluralitate Spiritum
sanctum separare quis audeat? Quae pluralitas, quoniam non
tres dii, sed unus est Deus, ideo intelligendum est postea Scripturam singulariter intulisse, atque dixisse, Et fecit Deus hominem ad imaginem Dei; ut non sic accipiatur, tanquam Deus
Pater ad imaginem Dei, hoc est Filii sui: alioquin quomodo
verum est, quod dictum est, ad imaginem nostram, si ad Filii
solius imaginem factus est homo? Ac per hoc quia verum
est quod ait Deus, ad imaginem nostram; iía dictum est, Fecit
Deus hominem ad imaginem Dei, tanquam diceretur ad imaginem suam, quod est ipsa Trinitas.
62. Nonnulli autem putant ideo non repetitam similitudinem, ñeque dictum, El fecit Deus hominem ad imaginem
et similitudinem Dei, quia tum tantummodo ad imaginem fac
tus est; similitudo autem illi postea servabatur in resurrectione morluorum: quasi possit esse imago aliqua, in qua similitudo non sit. Si enim omnino similis non est, procul dubio
i>ec imago est. Verumtamen ut non sola ratione id agere videamur, et auctoritas Iacobi apostoli adhibenda est, qui cum
de lingua hominis loqueretur, ait: In ipsa benedicimus
Deum,
et in ipsa maledicimus
homine.s, qui ad similitudinem
Dei
facti sunt 22.

la. 3, 9.

15, 62

DEL GÉNESIS A LA LETRA, INCOMPLETO

Dios, no es igual y coeterna a aquel de quien es imagen, ni
llegaría a serlo, aunque nunca jamás hubiera pecado. El sentido que debemos más bien elegir en estas palabras, hagamos
al hombre a nuestra imagen y semejanza, es que no las entendemos como dichas en singular, sino en plural, porque no
fue hecho el hombre a imagen de solo el Padre o de solo el
Hijo o de solo el Espíritu Santo, sino a imagen de esta
Trinidad; cuya Trinidad de tal modo es Trinidad que
es un solo Dios, y de tal forma es un solo Dios que
eb Trinidad. No dice, pues, hablando el Padre por el Hijo,
hagamos al hombre a tu imagen o a imagen mía, sino que
pluralmente dice a imagen y semejanza nuestra; y ¿quién
se atreverá a separar al Espíritu Santo de esta pluralidad?
Esta pluralidad no es tres dioses, sino un solo Dios; por eso
se ha de entender que después la Escritura introdujo el singular diciendo: E hizo Dios al hombre a imagen de Dios,
para que no se tomara como si Dios Padre hiciera al hombre
a imagen de Dios, es decir, de su Hijo, pues de otro modo,
¿cómo es verdadero lo que se dijo, a imagen nuestra, si el
hombre fue hecho únicamente a imagen del Hijo? Por ser
verdadero lo que dijo Dios, a imagen nuestra, por eso se
dijo así: Hizo Dios al hombre a imagen de Dios, como si
dijera a imasen suya que es la misma Trinidad.
62. Muchos creen que no se repite aquí la palabra semejante, es decir, no se dijo e hizo Dios al hombre a imagen
y «semejanza» de Dios, porque en aquel momento solamente
fue hecho a imagen; mas el ser semejanza 'de El se reservaba para después de la resurrección de los muertos; esto
dicen como si pudiera existir imagen alguna en la que no
haya semejanza, cuando si no es completamente semejante,
sin duda tampoco hay imagen. Sin embargo, a fin de que
no parezca que tratamos este asunto únicamente según la razón, aduciremos la autoridad del apóstol Santiago, el cual
hablando de la lengua del hombre dice: con ella bendeciremos a Dios y con ella maldeciremos a los hombres, los que
fueron hechos a «semejanza» de Dios.
*

DEL

GÉNESIS

A

LA

LETRA

INTRODUCCIÓN

Si Agustín hubiera escrito únicamente esta obra, con razón pudiera llamarse genio, pues es tal el cúmulo de cuestiones que estudia sobre teología, filosofía, mística, ciencias
naturales, matemáticas, astrología, etc., al investigar el sentido literal de los tres capítulos primeros del Viejo Testamento, que no sin razón queda uno admirado ante su genio
e ingenio. Pero como no sólo escribió esta de primera magnitud, sino, entre otras, las Confesiones, la Ciudad de Dios,
el Tratado sobre el Evangelio de San Juan, el De la Trinidad,
más un centenar de otros tratados de diversas cuestiones, con
motivo puede llamarse el Genio universal.
Esta obra es la cuarta que sale de sus manos sobre la exposición del Gt'nesis. Compuso la primera en contra de los
maniqueos, explicando el Génesis en sentido alegórico, porque no pudo por aquel entonces llevarla a cabo en sentido
histórico; más tarde lo intentó, pero tuvo que dejarlo, escribiendo sólo un libro, y no completo, porque vio que era un
trabajo demasiado pesado para él. El año 400, al terminar sus
Confesiones, añadió a ellas tres libros sobre el Génesis, exponiéndolo en sent'do alegórico. En el primero estudia el primer
versillo del Antiguo Testamento, indicando cómo pueden entenderse las palabras principio, cielo y tierra; y después de
contestar a los que preguntan qué hacía Dios antes del tiempo, habla extensamente de la memoria y del tiempo. El libro II, lo dedica al versillo 2: en'endiendo por cielo la criatura
espiritual, y por tierra la corporal, se extiende explicando
en qué consistía la informidad, y termina el libro hablando
de los varios sentidos que pueden darse a la Escritura, siempre que sean verdaderos, cuando no conocemos el sentido
oue intentó el autor. En el libro III estudia el versículo 3:
Rásase la, luz, lo que entiende por iluminación de la criatura
espíritu?!; sigue con el firmamento, la congregación de las
aguas, la creación de las hierbas, de los luminares y de los
animales, explicándolo todo en sentido espiritual aplicado al
hombre; termina con la creación del hombre a imagen y
semejanza de Dios, siendo para Agustín esta imagen y semejanza la renovación del hombre en Dios.
Hacia el año 401 emprende de nuevo la tarea de la exposición del Génesis, la que hace de una manera completa

DEL

GÉNESIS A LA LETRA

y en sentido literal; termina la obra, que consta de doce
libros, hacia el año 415.
En ella explica por extenso los tres primeros capítulos del
Génesis. Maravilla observar cómo no deja un detalle, cómo
escudriña, por todos los medios a su alcance, una por una
las palabras del Gc'nesis, dando a todas ellas un sentido histórico, sin pretender en esta exposición aclarar los misterios
encubiertos bajo los velos de las figuras, ya que todo su afán
es demostrar que el Génesis puede entenderse tomado en sentido literal, sin oponerse en nada a la naturaleza de las cosas, a la razón y a la verdad.
El libro I lo comienza diciéndonos que en los libros santos conviene observar qué cosas eternas anuncian, qué hechos
narran, qué cosas futuras pronostican y qué cosas ordenan
cumplir; mas, como la narración de los hechos puede entenderse en sentido propio o figurado, conviene asentar que,
dejando a un lado el alegórico, seguirá el literal. Sobre el
primer versillo pregunta cómo se han de entender las palabras principio, cielo y tierra; explica después cómo se dijo
Hágase la luz, y cual sea ella; cómo se constituye el día y
de qué modo tuvieron lugar los tres primeros, tanto si la
luz mencionada es material o espiritual. Últimamente habla
del obrar de Dios y de las ventajas que reporta en la interpretación de la Escritura el no afirmar temerariamente una
sentencia, sino más bien presentar las distintas que puedan
ofrecerse como verdaderas.
El segundo libro contiene las obras de Dios hechas en
el día segundo, tercero y cuarto. Después de hablar sobre el
firmamento y los cuatro elementos, tierra, fuego, aire y agua,
explica por qué se añadió e hizo Dios, lo cual no se dijo al
crear la luz. A continuación considera la figura del cielo, su
movimiento y la congregación de las aguas; pregunta rjor
qué fueron creados los luminares en el día cuarto, y cómo
sean sienos del tiempo, de los años y días; aclara en truc
estado fue creada la luna y cómo los astros brillan con distinto fulgor; nombrados los astros, no puede menos de impugnar las argucias de los astrólogos, terminando el libro con
esta pregunta: si estos cuerpos celestes tienen ciertos espíritus que los gobiernan.
En el libro III presenta las obras de Dios ejecutadas en el
quinto y sexto día. En él nos habla de los cambios de los elementos transmutándose unos en otros y de la relación que tienen con los cinco sentidos del cuerpo; pasa después a tratar
sobre la creación de los volátiles, reptiles y demás animales,
haciendo una 'digresión sobre el cuerpo de los demonios y la
creación de animales diminutos y nocivos, lo mismo que de
las hierbas infructuosas, También se detiene en la conside-

INTRODUCCION

ración de por qué sólo se dijo en la creación del hombre*
hagamos, y en qué fue hecho el hombre a imagen do Dios y
cómo fue hecho inmortal. Rechaza la opinión dt> los que
juzgan que el alma del hombre fue creada al decir e hizo,
y el cuerpo cuando se dijo y formó Dios. Por fin, concluye
ei libro explicando por qué no se dijo en particular del hombre y vio Dios que era bueno, conforme se había dicho de
las demás criaturas.
El libro IV, que contiene la exposición de los tres primeros versillos del capítulo 2 del Génesis, lo comienza diciendo
que es cosa dificilísima penetrar en la voluntad del escritor
sagrado con el fin de comprender de qué modo se han de
tomar estos seis días narrados. De aquí pasa a estudiar la
perfección del número seis, deteniéndose a considerar la medida, el número y peso en que son creadas todas las cosas,
y cómo Dios es la medida, número y peio sin medida, y en qué forma conocía Dios estas cosas, y la
manera de conocer el hombre la perfección del número seis.
A continuación nos habla del descanso de Dios en el día
séptimo; de su modo de descansar y obrar a la vez, y de nuestro descanso en Dios. Explica por qué el día séptimo tuvo
mañana, mas no tuvo tarde, y si fue creado este día. De
nuevo vuelve a tratar sobre la creación de la luz, para presentarnos la famosa teoría de los momentos angélicos, la que
podrá ver expuesta el lector desde el capítulo 21 hasta el
fin del libro con otras cuestiones anexas a ella.
El libro V versa sobre los versículos 4, 5 y 6 del capítulo 2 del Génesis. Del versículo 4 deduce la creación simultánea de todos los seres, la que expone en este libro. Nos
habla asimismo de la fuente que regaba toda la tierra, y de
cómo, hecha la creación sin intervalos de tiempo, no se
efectúa sin ellos la administración y aparición de los sere3.
De seguida trata del triple aspecto bajo cuya consideración
pueden presentarse las obras de Dios; de la vida que tienen
en Dios las cosas; de cómo por la mente conocemos mejor
a Dios que a las criaturas; del modo cómo conocen Dios y
los ángeles las cosas que nosotros ignoramos, y de cómo
gobierna la divina providencia todas las cosas. Para terminar refiere cómo creó Dios todas las cosas a la vez, y no
obstante, sigue trabajando hasta el presente.
El libro VI lo dedica al estudio de la formación del cuerpo del hombre basándose en el versículo 7 del capítulo 2.
que dice: Y formó Dios al hombre del polvo de la tierra,
y sopló en su faz soplo de vida, y fue hecho el hombre en
almia viviente. Lo primero que se ha de indagar sobre las
palabras precedentes es si ellas son una recapitulación, de
modo que ahora se diga la manera de cómo fue formado el

DEL GÉNESIS A LA LETRA

INTRODUCCIÓN

«hombre, del que se dijo que fue hecho en el día sexto; o si
entonces, cuando fueron hechas todas las cosas al mismo
tiempo, hizo también latente en ellas al hombre, y ahora en
este versículo se pone de manifiesto el modo como fue hecho
en el correr de los tiempos. Estudiada la cuestión, concluye
que entonces fue hecho el hombre de un modo y ahora de
otro; mas, para que no se interprete torcidamente su sentencia
de la creación simultánea, pues juzgo, dice, que algunos andarán a obscuras, d e nuevo la recopila y aclara. Pregunta
después si en el sexto día sólo fueron creadas las almas de
los hombres, donde se halla la imagen de Dios, y los cuerpos
lo fueron después; rechazado de plano, pasa a tratar de cómo oyó el hombre la voz de Dios en el día sexto; de cómo
Jeremías fue conocido por Dios antes de ser formado, y de
las diferentes maneras que tienen las cosas de existir; a saber, en el Verbo, en los elementos del mundo, en las cosas
que son creadas al mismo tiempo y en las semillas. Después
de explicarnos que, en la creación simultánea, los seres están
incoados y al mismo tiempo terminados, nos habla de cómo
hizo Dios el cuerpo del hombre y en qué estado; para ello
expone en qué consisten las razones causales y cómo se hallan
en las cosas creadas; de aquí deduce que el cuerpo de Adán
fue formado según estas causas, mas no espiritual, sino animal, y termina el libro diciendo que nuestro cuerpo, el cual
será renovado, es diverso del de Adán.

hará en sentido literal. Por lo tanto, el paraíso, el árbol de
la vida, el árbol de la ciencia del bien y del mal, el río que
brotaba del centro del paraíso, dividido en cuatro, eran cosas reales. Trata asimismo del trabajo del hombre en el paraíso, de cómo el hombre no puede hacer nada sin Dios, de
la prohibición de comer del árbol de la ciencia del bien y
del mal, y de cómo pudo conocer el mal antes de experimentarlo. A continuación habla sobre la mutabilidad de las cosas
y de la inmutabilidad de Dios, y cómo, sin moverse, mueve
todas las cosas y las administra. Concluye el libro exponiéndonos la manera cómo habló Dios a Adán.
El libro IX lo dedica al estudio del versículo 18 y siguientes hasta el 24. En él nos dice que la mujer fue creada por
causa de los hijos, como lo atestigua su conformidad corporal; por lo tanto, el matrimonio y la virginidad deben ser
alabados, pues la concupiscencia es enfermedad del pecado.
Refiere luego la presentación que fue hecha a Adán de los
animales, pasando a tratar de la formación de la mujer, y
nos dice que fue hecha sólo por Dios. Nos habla del movimiento interno con que obra la naturaleza mediante la administración de la doble operación de la divina providencia, el
que no es comprendido fácilmente por la debiLdad del ingenio humano. Después de darnos su parecer sobre la razón
causal de la formación de la mujer y de cómo Dios ordena
estas causas, finaliza el libro con el éxtasis de Adán al ser
formado de él la mujer.
Habiendo tratado en e>l libro anterior de la formación
del cuerpo de la mujer, dedica este décimo a estudiar el origen del alma. En él nos expone, conforme a lo que anteriormente ha hablado sobre la creación simultánea, el triple origen que puede tener el alma. Estudia los argumentos escriturarios que pueden aducirse en pro y en contra de los traducianistas y creacionistas, y, haciendo un paréntesis sjbre
el alma de Cristo, termina el libro enseñando lo que deben
evitar los aferrados al traducianismo y poniendo en claro el
error de Tertuliano sobre el concepto del alma.
En el libro XI explica el versículo 25 y siguientes del
capítulo 2 hasta el último versículo del capítulo 3, es decir,
la estancia de nuestros primeros padres en el paraíso, la tentación, la caída, el juicio y la expulsión. De todo ello vuelve
a repetir que se ha de entender al pie de la letra; pero, si entendiéndolo así, resultase absurda alguna cosa, entiéndase
como dicho figuradamente, simbolizando otra cosa. De aquí
pasa a tratar de la serpiente, de la permisión de la tentación,
de la causa por que Dios creó al hombre, que conocía había
de pecar; de la naturaleza del demonio, de su caída y causa
de ella. Seguidamente nos habla del estado del hombre y del

El libro VII trata del alma. Ante todo sienta como principio que el alma no procede de la naturaleza de Dios, sino
de la nada. Pregunta después si en aquellas obras de los seis
días fue creada la razón causal del alma o cierta materia de
la que más tarde se hiciera. Examina qué cosa pudo ser esta
materia, y, dado caso que no hubiera existido, pregunta de
nuevo cómo pudo entenderse que fue creada la razón causal
del alma en las obras de los seis días primeros; para ello
investiga si esta razón se hallaba incrustada en la naturaleza angélica o fue creada, como lo fue el día, y creada estaba
latente en las obras de Dios, hasta que, soplando, la introdujo
en el cuerpo. Conforme esta sentencia de la creación simultánea quedan, nos dice, explicadas y resueltas ciertas dificultades de los primeros capítulos del Génesis; pero, como
amante de la verdad, no pretende imponerla como dogma de
fe; por eso en el último capítulo de este libro hace una profesión de fe sobre las cuestiones referentes al alma.
El libro VIII contiene la exposición del capítulo 2 desde
el versículo 8 hasta el 17. Versa sobre el paraíso, plantado por
Dios en el Edén. Agustín nos dice que puede entenderse en
sentido literal y figurado y que de este último modo lo expuso disputando en contra de los maniqueos; mas ahora lo

DEL GÉNESIS A LA LETRA

demonio antes de caer, del cuerpo místico de éste y del coloquio que tuvo la mujer con la serpiente. Nos explica también cómo se ha de entender la frase se abrieron sus ojos, el
pasear de Dios, el juicio que tuvo con nuestros padres y la
pena impuesta al quebrantamiento del mandato. Fara finalizar nos presenta las opiniones sobre la clase de pecado cometido por Adán y si éste creyó o no a la serpiente.
El libro XII lo dedica no ya a exponer el Génesis, sino a
estudiar el paraíso y tercer cielo, adonde fue arrebatado el
apóstol San Pablo. Puede decirse que es un tratado de mística. Después de hacernos un estudio minucioso de las palabras del Apósíol: Yo sé de un hombre en Cristo que hace catorce años fue arrebatado al tercer cielo; si fue en cuerpo
o fuera de él, no lo sé, Dios lo sabe, y sé del mismo hombre
que fue arrebatado al paraíso, mas, si fue en cuerpo o fuera
de él, no lo sé, Utos lo sabe, y oyó palabras inefables que no
es permitido hablar a hombre alguno, nos da un cuadro detallado sobre las visiones, habiéndonos de las tres cla-es de
ellas, de cómo se forman, de sus causas, excelencia y grados,
entreverando en estas cuestiones otras de no menos interés:
por ejemplo, cómo conozcan los demonios cierta clase de
visiones, cómo el rapto del alma puede ser de dos modos
diferentes, cómo las cosas que se ven en la visión intelectual
son distintas de la luz por la que se ven, cómo puede ser el
infierno, cómo la resurrección es necesaria para gozar el alma
de la completa bienaventuranza y en qué forma tendrán los
bienaventurados las tres clases de visiones.
FR.

BALBINO

MARTÍN

PÉREZ

RETRACTACIÓN

DEL

GÉNESIS

(Libro II de las Retract.

A

LA

LETRA

24)

Por el mismo tiempo (en que escribió el libro De sancta
virginitate) escribí, dice, doce libros comentando el Génesis
desde el principio hasta que Adán fue expulsado del paraíso y
fue puesta una espada de fuego, a la entrada de él, para custodiar el camino del árbol de la vida. Habiendo completado
once libros hasta este pasaje, añadí al duodécimo, en el que
con más diligencia y detalle se disputa sobre el paraíso. El
título de estos doce libros es Del Génesis a la letra, es decir,
que en él se explica su contenido, no alegóricamente, sino al
pie de la letra, conforme se realizaron los hechos. En esta
obra se preguntan muchas más cosas que las que se dan por
halladas; y de las que se dan por halladas se afirman muy
pocas. Las otras que se exponen, se tratan como si aún deben
investigarse. Empecé estos libros después de los De Trinilale;
pfero los terminé primero que aauéllos; por eso hago su recensión por el orden de su comienzo.
En el libro V y en cualquier otro lugar de estos libros,
donde escribí: «del linaje a quien se hizo la promesa, que
fue dispuesto por los ángeles en la mano del Mediador», diré
que no lo aduce el Apóstol en este sentido, conforme lo comprobé cotejando otros códices mejores, y sobre todo los griegos; pues esto se diio de la ley, y muchos códices latinos
lo refieren a l a ' semilla, debido a una mala interpretación
del traductor. Lo que dije en el libro V I: «que Adán, hecho
a imagen de Dios, la perdió por el pecado», no se ha de tomar como si no hubiera quedado en él nada de ella, sino
que quedó tan deforme, aue necesita de nueva formación. En
el libro XII al hablar de los infie-nos, me parece que debí
mejor enseñar aue ellos están debajo de la tierra que dar,
como di, la razón de por oué se cree o se dice que =e encuentran allí, como si no fuese cierto. Esta obra comienza
así: «Toda la divina Escritura se halla dividida en dos
partes...».

DE GENESI

AD

LITTERAM

LÍBER

DEL

GÉNESIS

A LA

LIBRO

l

CAPITULO

CAPUT

1. Omnis divina Scriptura bipartita est, secundum id quod
Dominus significavit, dicens, scribam eruditum in regno Dei
similem esse patrifamilias proferenti de ihesauro suo nova et
vetera \ quae dúo etiam' Testamenta dicuntur. In Libris autem
ómnibus sanctis oportet quae ibi aeterna int: men: ur, quae
facta narrentur, quae futura praenuntientur, quae agenda praecipiantur vel moneantur. In narratione ergo rerum factarüm
quaerLur utrum omnia secundum figuratum tantummodo inlellectum accipiantur, an etiam secundum fidem rerum gestarum asserenda et defendenda sint. Nam non esse accip'enda
f/guraliter, nullus christianus dicere audebit, attendens Apostolum dicentem, Omnia autem haec in figura
contingebant
Mis2: et illud quod in Genesi scripturn est, Et erunt dúo in
carne una3, magnum sacramentum commendantem in Christo et in Ecclesia *.
2. Si ergo utroque modo illa Scriptura scrutanda est,
quaeramus quomodo dictum est praeter, allegoricam significationem, In principio fecit Deus caelum et terram: utrum
in principio temporis; an in principio, quod e«t Verbum Dei
unigenitus Filius. Et quomodo possit ostendi Deum sine ulla
sui commutatione operari mutabilia et temporalia. Et quid
significetur nomine caeli et terrae; utrum spiritualis corporalisque creatura caeli e: terrae vocabulum acceperit, an tanMt. 13, 52.
I Cor. 10, 11.
'1 Gen. 2, 24.

fyh. 5. 32,

I

I

i

IN SCRIPTURA QUID CONSIDERANDUM

LETüÁ

Q U É DEBE CONSIDERARSE EN LA SAGRADA ESCRITURA

1. Toda la divina Escritura está dividida en dos partes
conforme lo manifestó el Señor cuando dijo: El Escriba instruido en el reino de Dios es semejante al padre de familias
que saca de sus tesoro cosas nuevas y viejas, las cuales se
llaman también los dos Testamentos. En todos los libros santos conviene inquirir qué cosas eternas se insinúen allí, qué
hechos se narren, qué cosas futuras se anuncien, y qué preceptos se manda o amonesta deban cumplirse. En la narración de las cosas hechas nos preguntamos si todas se han de
tomar únicamente en sentido figurado o han de aceptarse
y defenderse también conforme al histórico y literal. Ningún
cristiano se atreverá a decir que no deben ser entendidas en
sentido figurado, si atiende al Apóstol que dice: todas estas
cosas les sucedían a ellos en figuras, y a lo que está escrito
en el Génesis, y serán dos en una carne; lo que el Apóstol expone como un gran sacramento, que tiene lugar en Cristo y
la Iglesia.
2. Si, pues, en ambos sentidos debe ser escudriñado el
viejo Testamento, busquemos fuera del sentido alegórico de
qué modo se dijo: en el principio hizo Dios el cielo y la tierra,
si en el principio del tiempo, esto es, si antes de todas las
cosas fueron hechos el cielo y la tierra, o en el Principio,
es decir, en el Verbo, que es Hijo Unigénito de Dios. Inquiramos también cómo puede demostrase que Dios, sin cambio alguno de su parte, es capaz de obrar cosas mudables y
temporales. Indaguemos también qué signifique el nombre
de cielo y tierra, es decir, si se tomó este vocablo para insiS, Ac. 15

DE CENESI AB L1TTERAM

1, 2, 4

tummodo corporalis: ut in hoc libro de spirituali tacuisse
intelligatur, atque ita dixisse caelum et terram, ut omnem
creaturam corpoream superiorem atque inferiorem significare voluerit. An utriusque informis materia dicta est caelum
et térra: spiritualis videlicet vita, sicuti esse potest in se,
non conversa ad Creatorem; tali enim conversione formatur
atque perficitur; si autem non convertatur, informis est: corporalis autem si possit intelligi per privationem omnis corporeae qualitatis, quae apparet in materia formata, cum iam
sunt species corporum, sive alio quolibet sensu corporis perceptibiles.
3. An caelum intelligendum est creatura spiritualis, ab
exordio quo facta est, perfecta illa et beata semper: térra
vero, corporalis materies adhuc imperfecta; quia térra, inquit, eral invisibilis et incomposita, et tenebrae erant super
abyssum; quibus verbis videtur informitatem significare substantiae corporalis? An utriusque informatitas his etiam posterioribus verbis significatur: corporalis quidem eo quod dictum est, Terra erat invisibilis et incomposita: spiritualis autem eo quod dictum est, Tenebrae erant super abyssum; ut
translato verbo tenebrosam abyssum intelligamus naturam
vitae informem, nisi convertatur ad Creatorem: quo solo modo formari potest, ut non sit abyssus; et illuminari, ut non
sit tenebrosa? Et quomodo dictum est, Tenebrae erant super abyssum? an quia non erat lux? quae si esset, utique superesset, et tanquam superfunderetur: quod tune fit in creatura spirituali, cum convertitur ad incommutabile atque incorpórale lumen, quod Deus est.

CAPUT

II

1, 2, 4

nuar la criatura espiritual y corporal del cielo y de la tierra;
o solamente para indicar la corporal, de tal manera que en
este libro se omitió la criatura espiritual, y asi nombró el
cielo y la tierra significando toda criatura corporal superior
e. inferior. O se llamó aquí cielo y tierra la materia informe de las dos criaturas, espiritual y corporal; de modo que
sea la criatura espiritual aquella vida que sólo existe como
puede existir en sí misma, sin estar convertida al Creador, ya
que por tal conversión se forma y perfecciona, y si no se
convierte permanece informe. Y si la criatura corporal informe, supuesto que de algún modo nos podamos formar idea,
está privada de toda cualidad corpórea, la cual aparece en
la materia formada, cuando ya ha adquirido formas corporales perceptibles a la vista o a cualquier otro sentido del
cuerpo.
3. Se ha de entender por cielo, la criatura espiritual, la
cual siempre fue perfecta y bienaventurada, desde el principio en que fue hecha; y por tierra, la materia corporal todavía informe, puesto que se dice: la tierra era invisible e informe y las tinieblas envolvían el abismo, cuyas palabras parecen significar la informidad de la sustancia corporal. ¿O
es que en estas últimas palabras está significada la informidad de ambas, de la corporal, claramente por aquello que se
dijo: la tierra era invisible e informe; y de la espiritual, por
lo que se añadió: y las tinieblas envolvían el abismo? Y así,
exponiendo las palabras en sentido traslaticio entendemos
que el abismo tenebroso es la naturaleza de la vida informe,
hasta tanto se convierta al Creador, ya que por sólo este
medio puede formarse y dejar de ser abismo y ser iluminada
para no ser tenebrosa. También indagaremos en qué sentido
se dijo: las tinieblas estaban sobre el abismo. ¿Acaso fue
para indicar que no existía la luz, pues si hubiera existido
ciertamente se vería encima y como derramada sobre la superficie, lo que se efectúa en la criatura espiritual cuando
se convierte a la luz incorporal e inmutable, que es Dios?

CAPITULO

QUOMODO DIXIT DEUS, FIAT LUX; AN PER CREATURAM, AN PER
AETERNUM

DEL GÉNESIS A LA LETRA

II

VERBUM
¿DE

4. Et quomodo dixit Deus, Fiat lux? utrum temporaliter, an in Verbi aeternLate? Et si temporaliter, utique mutabiliter; quomodo ergo possit intelligi hoc dicere Deus, nisi per creaturam; ipse quippe est incommutabilis? Et si per creaturam dixit Deus, Fiat lux; quomodo est

QUÉ MODO DIJO DIOS «HÁGASE LA LUZ»; POR MEDIO DE
UNA CREATURA, O POR SU ETERNO

VERBO?

4. ¿De qué manera dijo Dios hágase la luz, temporalmente o en la eternidad del Verbo? Si temporalmente, sin
duda lo dijo mudablemente, pues no puede entenderse que
así lo dijera Dios, si no es por intermedio de alguna criatura,
ya que El es ciertamente inmutable. Pero si mediante una

BE CENESI AD LITTERAM

i, 2, 6

prima creatura lux, si erat iam creatura, per quam Deus diceret, Fiat lux? An non est lux prima creatura; quia iam
dictum erat, In principio fecit Deus caelum et terram; et
poterat per caelestem crea.uram vox fieri temporaliter atque
mutabiiiter, qua d.ceretur, Fiat lux? Quod si ita est, corporalis lux facta est Lta, quam corporeis oculis cernimus,
dicente Deo per creaturam spiri.ualem, quam Deus iam fecerat, cum in principio íecit Deus caelum et terram, Fiat lux;
eo modo quo per talis creaturae interioren! et occultum motum divinitus dici po.uit, Fiat lux.
5. An etiam corporaliter sonuit vox dicentis Dei, Fiat
lux; sicut corporaliter sonuit vox dicentis Dei, Tu es Filius
meus dilectus":
et hoc per creaturam corporaiem, quam fecerat Deus, cum in principio íecit caelum et terram, anteqüam íieret lux, quae in hac sonante voce íacta est? Et si
ita est, qua lingua sonuit ista vox, dicente Deo, Fiat lux;
quia nondum erat linguarum diversitas, quae postea facía
est in aedificatione turris post diluvium? ° Quaenam lingua
erat una et sola, qua Deus locutus est, Fiat lux? et quis erat
quem opor^ebat audire, atque intelligere, ad quem vox huiusmodi proferretur? An haec absurda carnalisque cogitatio est
atque suspicio?
6. Quid ergo dicemus? An id quod intelligitur jn sonó
vocis, cum dicitur, Fiat lux, non autem ipse corpóreas sonus, hoc bene accipitur esse vox Dei? et utrum hoc ipsum a<l
naiuram pertineat Verbi eius, de quo dicitur, In
principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Dcum, et Deus erat Verbum? Cum enim de illo dicitur, Omnia per ipsum facta
sunt'1; satis ostenditur et lux per ipsum facta, cum dixit
Deus, Fiat lux. Quod si ita est, aeternum est quod dixit
Deus, Fiat lux; quia Verbum Dei Deus apud Deum, Filius
unicus Dei, Patri coaeternus est: quamvis Deo hoc in aeterno Verbo dicente creatura temporaLs facta sit. Cum enim
verba sint temporis, cum dicimus, Quando, et aliquando; aeternum tamen est in Verbo Dei, quando fieri aliquid debeat: et
tune fit quando fieri debuisse in illo Verbo est, in quo non est
quando et aliquando, quoniam totum illud Verbum aeternum est
T

Mt. 3, 17.
Gen. 11, 7.
ío. 1, 1. 3.

j

£

¿

i)ÉX GÉNESIS A LA LETKA

criatura dijo Dios hágase la luz, ¿cómo es la luz la primera
criatura, si ya existía otra criatura por la cual Dios dijera
hágase la luz? ¿O es que es la luz la primera criatura, puesto
que anteriormente había dicho en el principio hizo Dios el
cielo y la tierra, y por lo mismo pudiera muy bien mediante
la criatura celeste hacerse una voz temporal y mudable, por
la cual se dijera hágase la luz? Si así es, esta luz temporal
que vemos con los ojos del cuerpo fue hecha diciendo Dios
hágase la luz por medio de la criatura espiritual, a la que
Dios ya había hecho, cuando hizo en el principio el cielo
y la tierra. También pudo decir perfectamente hágase la luz
por medio de un movimiento interior y oculto de tal
criatura.
5. ¿Sonó acaso también corporalmente la voz de Dios que
decía hágase la luz, como corporalmente sonó su voz al decir
tú eres mi hijo el amado, y por lo mismo se efectuó este sonido por una criatura corporal, que Dios había hecho, cuando en el principio hizo el cielo y la tierra, antes de hacer la
luz, la que fue hecha por esta voz sonante? Todavía no existía la diversidad de lenguas; fue después en la edificación
de la torre de Babel, pasado el diluvio, cuando tuvo lugar
esta diversidad. ¿Cuál fue, entonces, aquella lengua única y
sola en la que dijo Dios hágase la luz? ¿Existía alguno que
ib oyese y entendiese a quien se dirigía la voz? ¿O es que este
pensamiento y conjetura es carnal y absurdo?
6. ¿Qué diremos, pues?, ¿que aquello que se entiende
por sonido de la voz, cuando se dice hágase la luz, no es
ciertamente el mismo sonido corporal, sino más bien la voz de
Dios? ¿Entenderemos igualmente que esta voz pertence a la
naturaleza de su Verbo, del cual se dice en el principio era
el Verbo y el Verbo era con Dios y el Verbo era Dios?, ya
que cuando de El se dice, y todas las cosas fueron hedías por El,
claramente se demuestra que la luz fue hecha por El, al decir
Dios hágase la luz. Si ello es así, aunque la criatura temporal
es hecha por Dios, diciendo esto en el Verbo Eterno, eterno
es lo que dijo Dios, hágase la luz, porque el Verbo de Dios
es Dios con Dios, Hijo Unigénito de Dios y coeterno al Padre. Cuando nosotros decimos, refiriéndonos a algo, en qué
tiempo o en algún tiempo, sin duda las palabras pertenecen
al tiempo; sin embargo, cuándo y en qué tiempo deba ser
hecha alguna cosa es eterno en el Verbo de Dios; y entonces
se hace cuando en el Verbo está determinado eternamente
que debió hacerse; en cuyo Verbo no existe cuándo ni en
qué tiempo, porque todo ello es Verbo eterno.

DE GEN ESI AD U11EKAM

CAPUT

l, 4, 9

1. 4, 9

DEL GÉNESIS A LA LKTHA

CAPITULO

Su!'.

III

QUÉ SEA AQUELLA LUZ, Y POR QUÉ NO SE DIJO «IIÍGAHK K, I. CIKI.I>¿
QUID SIT LUX ILLA. CURVE NON DICTUM, FIAT
SICUT, FIAT LUX. RESPONSIO

CAELUM, ETC.,

COMO SE DIJO «HÁGASE LA LUZ»

7. Et quid est lux ipsa quae íacta est? utrum spirituale quid, an corporale? Si enim spirituale, poLest ipsa esse
prima creatura, iam hoc dicto perfecta, quae primo caelum
appellata est, cum dictum est, In principio fecit Deus caelum
et terram: ut quod dixit Deus, Fiat lux; ¡et ¡acta est lux, eaia
revocante ad se Creatore, conversio eius facta atque illuminata intelligatur.
8. Et cur ita dictum est, In principio fecit Deus caelum et
terram; et non dictum est, In principio dixit Deus, Fiat caelum et térra; et facta sunt caelum et "aerra: sicut de luce narratur, Dixit Deus, Fiat lux; et facta est lux? Utrum orius
universaliter nomine caeli et terrae comprehendendum eral
et commendandum quod fecit Deus; et deinde per partes exsequendum, quomodo fecit, cum per singula dicitur, Dixit
Deus; id est, quia per Verbum suum fecit, quidquid fecit?

7. ¿Pero qué cosa es la luz aquella que fue linclui? ¿Mielgo espiritual o corporal? Si es espiritual, clin puede wr
la primera criatura, la cual primeramente fuo Humada einln
cuando se dijo en el principio hizo Dios el cielo y In tirrm,
de tal modo que al decir Dios hágase la luz, y la luz fue hrelui.
fue hecha perfecta, porque se entiende que por nxlim palabras
la llamó hacia sí el Creador, y convirtiéndose a El IHn por l'.l
iluminada.
8. ¿Por qué se dijo así: en el principio hizo IHo.i el ciVlo y la tierra, y no se dijo, en el principio «dijo l>io»» h/i^nse
el cielo y la tierra, como se cuenta de la luz, de In eiud HO
dice: dijo Dios hágase la luz y la luz fue hee.lwY ), VA I\W
primeramente bajo el nombre general de cielo y tierra, debía
ser comprendida y presentada toda la creación de Dion, y
después debía ser llevada a cabo por partes como lo liiz<>
cuando se dice para cada obra dijo Dios, es decir, que lodo I"
que hizo lo hizo por su Verbo?

CAPITULO
CAPUT
ALTERA

RESPONSIO

IV

AD SUPERIOREM

,

PRIMA

OTRA
QUAESTIONEM

9. An cum primum fiebat informitas materiae sive spiritualis sive corporalis, non erat dicendum, Dixit Deus, Fiat;
quia formam Verbi semper Patri cohaerentis, quo sempiterne
dicit Deus omnia, ñeque sonó vocis ñeque cogitatione témpora sonorum volvente, sed coaeterna sibi luce a se genitae Sapientiae, non imitatur imperfectio, cum dissimilis ab eo quod
sume ac primuus est, informitate quadam tendit ad nihilum;
sed tune imitatur Verbi formam, semper atque incommutabiliter Patri cohaerentem, cum et ipsa pro sui generis conversione ad id quod veré ac semper est, id est ad creatorem
suae substantiae, formam capit, et fit perfecta creatura: ut
in eo quod Scriptura narrat, Dixit Deus, Fiat, intelligamus
Dei dictum incorporeum in natura Verbi eius coaeterni revocantis ad se imperfectionem creaturae, ut non sit informis,

RESPUESTA

DISTINTA

A LA

IV
CUESTIÓN

ANTIÍIUOH

9. Primero, cuando se hacía la materia informa, yn espiritual o corporal, no debía decirse dijo Dios //(/#«.«' MI luz,
porque la imperfección, siendo como es diferente do iiquel
que es el principio y el fin sumo, por su informidad tiende
a la nada y no imita la forma del Verbo. El Verbo xiempre
está unido al Padre, y por El el Padre pronuncia rlcrmimenle
todas las cosas, no con sonido de voz, ni por un prnwiiniento
que transcurre en el tiempo, sino por la luz de su Sabiduría
engendrada por El, y coeterna a El. Esta imperfección sólo
imita la forma del Verbo, siempre inmutable y unido ni l'ndre,
cuando ella según su capacidad se convierte a Aquel que verdaderamente y siempre existe, es decir, que totmn In forma y
Se hace criatura perfecta, cuando se dirige «I Creador de su
sustancia. Aquello que cuenta la Escritura, dijo Diu.i, litígase,
debemos entender que fue un dicho incorpóreo de Dios, pronunciado en la naturaleza de su Verbo coelento, con el que
llamaba hacia sí a la imperfección de la criatura, pura que

DE GENESl AD LIT1ERAM

1, 5, 10
1, 5, 10

sed formetur seeundum singula quae per ordinem exsequit u r? In qua conversione et formatione, quia pro suo modo
imitatur Deum Verbum, hoc est Dei Filium semper Patri
cohaerentem, plena similitudine et essentia pari, qua ipse et
Pater unum sunt 8; non autem imitatur hanc Verbi formam,
si aversa a Creatore, informis et imperfecta remaneat: propterea Filii commemoratio non ita fit quia Verbum, sed tantum quia principium est, cum dicitur, In principio fecit Deus
caelum et terram; exordium quippe creaturae insinuatur adhuc in informitate imperfectionis: fit autem Filii commemoratio, quod etiam Verbum est, eo quo scriptum est, Dixit
Deus, Fiat; ut per id quod principium est, insinuet exordium
creaturae existentis ab illo adhuc imperfectae; per id autem
quod Verbum est, insinuet perfectionem creaturae revocatae
ad eum, ut formaretur inhaerendo Creatori, et pro suo genere imitando formam sempiterne atque incommutabiliter inhaerentem Patri, a quo statim hoc est quod ille.

CAPUT

V

¡>ÉL GÉNESIS Á LA tÉtttA

no permaneciera informe, sino que se formara según la naturaleza de toda criatura, cuya formación se llevaba a cabo
por orden. En esta conversión y formación cada criatura
imita a su modo al Verbo de Dios, es decir, al Hijo de Dios,
siempre unido al Padre por absoluta semejanza e idéntica
esencia, por la que El y el Padre son una misma cosa.
La creatura no imita a esta forma del Verbo si permanece informe e imperfecta, apartada de su Creador. Cuando
se dice en el principio hizo Dios el cielo y la tierra no se hace
mención del Hijo "porque sea Verbo, sino sólo porque es Principio. Entonces únicamente se insinúa el origen de la creatura, existente todavía en la informidad de la imperfección.
Se hace, pues, mención del Hijo, porque entonces aparece
como Verbo, en aquello que está escrito, dijo Dios hágase.
Por lo que tiene de Principio insinúa el nacimiento, debido
a El, de la creatura existente y aún imperfecta. Y por lo que
es Verbo manifiesta la perfección de la creatura llamada hacia
El, a fin de que se formara uniéndose íntimamente al Creador, e imitando según su capacidad la forma que está unida
elerna e inmudablemente al Padre, por quien permanentemente es lo que es el Padre.
CAPITULO

INFORMEM ESSE CREATURAM INTELLECTUALEM, NISI PERFICIATUR
CONVERSA AD DIVINUM VERBUM.

SPIRITUS

SANCTUS CUR

5«5

V

SUPER

AQUAM FERRI DICTUS EST ANTEQUAM NARRARETUR DIXISSE DEUM,
FIAT LUX

L A CRIATURA INTELECTUAL ES INFORME, SI NO SE PERFECCIONA
CONVIRTIÉNDOLE

AL DIVINO VERBO. P O R QUÉ SE DIJO QUE E L

ESPÍRITU SANTO ERA LLEVADO SOBRE EL AGUA ANTES DE HABERSE

10. Non enim habet informem vitam Verbum Filius, cui
non solum hoc est esse quod vivere, sed etiam hoc est vivere,
quod est sápiemer ac beate vivere. Creatura vero, quanquam
spiritualis et intellectualis vel rationalis, quae videtur esse
illi Verbo propinquior, potest habere informem vitam; quia
rons'cut hoc est ei esse quod vivere, ita hoc vivere quod
sapienter ac beatae vivere. Aversa enim a Sapientia incommutabili, stulte ac misere vivit, quae informitas eius est.
Formatur autem conversa ad incommutabile lumen Sapientiae,
Verbum Dei. A quo enim exstitit ut sit utcumque ac vivat.
ad illum convertitur ut sapienter ac beate vivat. Principium
quippe creaturae intellectualis est aeterna Sapientia; quod
principium manens in se incommutabiliter, nullo modo cessat occulta inspiralione vocationis loqui ei creaturae cui prin
" ¡9

10. 'á0,

ESCRITO QUE DIOS DIJO

«HÁGASE LA LUZ»

10. El Verbo, Hijo de Dios, no tiene una vida informe,
pues en El no sólo el ser es lo mismo que el vivir, sino también el verdadero vivir, que ©s el vivir sabia y bienaventuradamente. La creatura, aunque sea espiritual e intelectual
o racional, la cual parece ser más semejante al Verbo, puede
tener vida informe, porque si ciertamente para ella es lo
mismo el ser que el vivir, no es lo mismo el vivir que el vivir
sabia y bienaventuradamente, porque apartada de la Sabiduría inmutable, necia y miserablemente vive, lo que es su propia informidad. Se forma cuando se convierte a la luz inmutable de la Sabiduría, para vivir sabia y bienaventuradamente, es decir, cuando se convierte al Verbo de Dios, por el cual
también subsiste de cualquier modo que exista y viva. El Principio ciertamente de la criatura in'electual es la Sabiduría
Eterna; cuyo Principio, permaneciendo invariable en Sí, de
ningún modo cesa de hablar a la criatura, para la cual es Principio, por la voz secreta de la inspiración, a fin de que se

,

m

Dfe GfcNÉSi Al) U'iTEilASi

DEL

GÉNESIS A LA LE1KA

,'>87

i, 6, 12

cipium est, ut convertatur ad id ex quo est, quod aliter fórmala ac perfecta esse non possit. Ideoque interrogatus quis
esset, respondit: Principium, quia et loquor
vobis9.
11. Quod aulem Filius loquitur, Pater loquitur, quia Paire loquente dicitur Verbum, quod Filius est, aeterno more, si
more dicendum est, loquente Deo Verbum coaeternum. Inest
enim Dei benignitas summa, et sancta et iusta; et quidem non
ex indigentia, sed ex beneficientia veniens amor in opera sua.
Propterea priusquam scriberetur, Dixit Deus, Fiat lux; praecessit Scriptura dicens, Et Spiritus Dei superferebatur
super
aquam. Quia sive aquae nomine appellare voluit totam corporalem materiam, ut eo modo insinuaret unde facta et formata sint omnia, quae in suis generibus iam dignoscere possumus, appellans aquam, quia ex húmida natura videmus omnia in ierra per species varias formari atque concrescere; sive
spiritualem vitam quamdam ante formam conversionis quasi
fJuitantem: superferebatur utique Spiritus Dei; quia subiacebat
scilicet bonae voluntad Creatoris, quidquid illud erat quod
formandum perficiendumque inchoaverat; ut dicente Deo in
Verbo suo, Fiat lux; in bona volúntate, hoc est in beneplácito eius pro modulo sui generis maneret quod factum est; et
ideo rectum est, quod placuerit Deo, Scriptura dicente, Et
facta est lux; et vidit Deus lucem quia bona est.

CAPUT

vuelva hacia a aquel de quien procede, pues de otro modo no
uede ser formada ni perfecta. Por eso siendo interrogado
esücristo sobre quién fuese El, respondió: El Principio que
a vosotros hablo.
11. Lo que habla el Hijo, lo habla el Padre, porque hablando el Padre se llama Verbo y esto es ser Hijo. Hablando
Dios de manera eterna, si es lícito usar la palabra manera,
tenemos el Verbo coeterno. A Dios es inherente la suma, la
santa, la justa benignidad, y ciertamente este amoir se proyecta en sus obras, no por necesidad, sino por bondad; por
consiguiente, antes de escribirse dijo Dios hágase la luz, precedió en la sagrada Escritura el inciso que dice: y el Espíritu
de Dios era llevado sobre el agua. Quizá quiere designar con
el nombre de agua a toda la materia corporal, puesto que
vemos que todas las cosas de la tierra se forman y crecen
mediante la naturaleza del agua, a fin de insinuar de este
modo de dónde habían sido hechas y fonnadas todas las cocas, las que no podemos distinguir y conocer en sus distintos
géneros; quizá designa bajo el nombre de agua a cierta vida
espiritual, que vivía como fluctuante antes de recibir la forma
por la conversión a Dios; ciertamente esta materia soportaba
al Espíritu de Dios, porque todo lo que ella fuera, ya incoado
para ser formado y perfeccionado, estaba sometido a la voluntad del Creador. De tal modo estaba sometido, que diciendo Dios en su Verbo hágase la luz, permaneciera lo que había
sido hecho, según la capacidad de su género, en la perfección
que Dios le quiso dar, es decir, en el beneplácito de Dios,
y por esto justo es que agradase a Dios, conforme lo dice la
Escritura, y fue hecha la luz, y vio Dios que era buena.

Í

VI
CAPITULO

VI

l'RINITAS INSINUATA CUM IN INCHOATIONE, TUM IN PERFECTIONE
CREATURAE

S E INSINÚA LA TRINIDAD EN I.A INCOACIÓN Y EN LA PERFECCIÓN
DE LA

12.
Ut quemadmodum in ipso exordio inchoatae creaturae, quae caeli et terrae nomine, propter id quod de illa perficiendum erat, commemorata est, Trinitas insinuatur Creatoris
(nam dicente Scriptura, In principio fecit Deus caelum et terram; intelligimus Patrem in Dei nomine, el Filium in principii nomine, qui non Patri, sed per seipsum creatae primitus
ac potissimum spirituali creaturae, et consequenter etiam universae creaturae principium est: dicente auiem Scriptura, Et
Spiritus Dei jerebatur super aquam, completan! commemora* 7o. 8, 25.

CREATURA

12. En el mismo principio de la incoada criatura, de
la que había de salir todo lo perfecto, y que está comprendida bajo el nombre de cielo y tierra, se insinúa la Trinidad
del Creador; porque reconocemos la referencia completa de
la Trinidad, pues al decir la Escritura en el principio hizo
Dios el cielo y la tierra, entendemos que el Padre está incluido en el nombre de Dios, y el Hijo en el de Principio, el
cual es Principio, no para el Padre, sino en primer término y
principalmente para la creatura espiritual, creada por El y,
por consiguiente, para toda creatura, y el Espíritu Santo en
lo que dice la Escritura, y el Espíritu de Dios era llevado

1, 8, 14

DE GENES1 AD LITTERAM

tionem Trinitatig agnoscimus); ita.ct in conversión© atque
perfectione creaturae, ut rerum species digerantur, eadem Trinitas insinuetur: Verbum Dei scilicet, et Verbi generator, cum
dieitur, Dixit Deus; et sancta bonitas, in qua Deo placea quidquid ei pro suae naturae modulo perfec; um placet, cum dieitur, Vidit Deus quia bonum est.

CAPUT
SPIRITUS

DEI

DEL GÉNESIS A LA LETRA

SUPER

AQUAM

sobre el agua. Así también en la conversión y perfección de
la creatura se insinúa igualmente la misma Trinidad, por la
que se realizan las formas de las cosas. Se insinúa el Verbo
de Dios, y el Engendrador del Verbo, cuando se dice dijo Dios,
y se menciona la Santa Bondad cuando se dice vio Dios que
era bueno, en cuya Bondad agrada a Dios todo lo que es
perfecto según la medida de su naturaleza creada.
CAPITULO

VII

CUR DICTUS EST SUPERFERRI

I, 8, 14

V I I

P O R QUÉ SE DIJO QUE EL ESPÍRITU DE DIOS ERA LLEVADO SOBRE
EL AGUA

13. Sed cur commemorata prius quamvis imperfecta creatura, postea commemoratur Spiritus Dei, prius dicente Scríptura, Terra autem erat invisibiUs et incomposita, et tenebrae
trant super abyssum; ac deinde inferente, Et Spiritus Dei
superferebatur
super aquam? An quoniam egenus atque indigus amor ita diligit, ut rebus quas diligit, subiiciatur; propterea cum commemoretur Spiritus Dei, in quo sancta eius berevolentia dilectioque intelligitur, superferri dictus est, ne
facienda opera sua per indigentiae necessitatem potius quam
per abundanfiam beneficentiae Deus amare putareair? Cuius
rei memor Apostolus dicturus de chántate, super eminentem
viam demonstraturum se a i t 1 0; et in alio loco, Supereminentem, inquit, scientiae charitatem Christi10 *'. Cum ergo sic
oporteret insinúan Spiritum Dei, ut superferri' diceretur, commodius factum est ut prius insinuaretur aliquid inchoatum,
cui superferri diceretur; non enim loco, sed omnia superante ac praecellente potentia.

CAPUT

VIH

D E I AMOR IN CREATURIS PRAESTAT EIS UT SINT, ET UT MANEANT

14. Ita etiam rebus ex illa inchoatione perfectis atque
formatis, vidit Deus quia bonum esl: placuit enim quod factum est, in ea benignitate qua placuit ut fieret. Dúo quippe
sunt propter quae amat Deus creaturam suam; ut sit, et ut
maneat. Ut esset ergo quod maneret, Spiritus Dei superfe10

1 Cor. 12, 31.
* Eph 3, 19.

13. ¿Por qué siendo la creatura imperfecta se conmemora antes que el Espíritu de Dios?; pues primeramente dice
la Escritura y la tierra era invisible e informe, y las tinieblas
estaban sobre el abismo, e inmediatamente sin dar tiempo A
respirar añade: y el Espíritu de Dios era llevado sobre el
agua. ¿Acaso fue porque ama el amor como un pobre o un
necesitado, de tal modo que se sujeta a las cosas que ama?
No; pues cuando se menciona el Espíritu de Dios en el cual
se encierran su Santa Benevolencia y Amor, se dijo, «que
sobrellevaba», para que no se juzgase que anhelaba Dios
más bien hacer sus obras por necesidad de pobreza que por
una exuberancia de bondad. Acordándose el Apóstol d e esto,
al hablar de la caridad exclama que él va a enseñar un camino excelentísimo, el amor; y en otro lugar dice: conocer
la caridad de Cristo es lo más excelente de la ciencia. Luego
como era conveniente dar a conocer que el Espíritu de Dios
sobrellevaba, se creyó más oportuno insinuar algo incoado
a lo que se dijera que sobrellevaba, no de un lugar a otro,
sino por su poder que excede y sobrepasa a todo lo creado.
CAPITULO

VIII

E L AMOR DE DIOS HACIA LAS CREATURAS LAS DA EL SER Y LA
PERMANENCIA EN EL SER

14. Así, pues, habiendo sido ya perfeccionadas y formadas las cosas que procedieron de aquella informidad, se dijo:
vio Dios que era bueno, es decir, le agradó lo que hizo, con
aquella misma bondad que le agradó para crearlo informe.
Dos son ciertamente los motivos por los que ama Dios a su
creatura, el de la existencia y el de su permanencia en ella.
Luego para que existiera lo> que había de permanecer se dijo:

DE GENESI AD LITTERAM

I, 9, 16

rebatur super aquam; ut autem maneret, Vidit Deus quia bonum est. Et quod de luce dictum est, hoc de ómnibus. Manent enim quaedam supergressa omnem temporalem volubilitatem iam amplissima sanctitate sub Deo; quaedam vero secundum sui temporis modos, dum per decessionem successionemque rerum saeculorum pulchritudo contexitur.

CAPUT
.UTRUM IN TEMPORE

IX

DICTUM SIT, FIAT LUX, AN SINE

1, 9, 16

DEL GÉNESIS A LA LETRA

el Espíritu de Dios era llevado sobre el agua, y para que
permaneciera lo existente: vio Dios que era bueno. Lo que se
dijo de la luz se dice también de todas las creaturas. Permanecen, pues, algunas excediendo a toda temporal volubilidad,
sujetas al poder de Dios, y encumbradas a excelentísima santidad, permanecen otras según la medida de sus tiempos mientras se teje la hermosura de los siglos, muriendo unas y
naciendo otras.
CAPITULO

TEMPORE

15. Quod ergo dixit Deus, Fiat lux; et facta est lux, in
aliquo die dixit, an ante omnem diem? Si enim Verbo sibi
coaeterno dixit, hoc utique intemporaliter dixit: si vero temporaliter dixit, non Verbo sibi coaeterno, sed per aliquam
dixit creaturam temporalem; ac per hoc non erit prima creatura lux, quia iam erat per quam temporaliter diceretur, Fiat
lux. Atque illud ante omnem diem fecisse intelligitur, quod
dictum est, In principio fecit Deus caelum et terram; ut caeli
nomine intelligatur spiritualis iam facta et formata creatura,
tanquam caelum caeli huius, quod in corporibus summum est.
Secundo enim die factum est firmamentum, quod rursus caelum appellavit. Terrae autem nomine invisibilis et incompositae, ac tenebrosa abysso, imperfectio corporalis substantiae
significata est, unde temporalia illa fierent. quorum prima esset lux.
16. Quomodo autem per creaturam, quam fecit ante
témpora, dici potuit temporaliter. Fiat lux, invenire difficile
est. Sonó enim vocis non intelligimus dictum: nam quidquid
tale est, corporeum est. An ex illa imperfectione substantiae
corporalis fecit aliquam vocem corpoream, per quam sonaret,
Fiat lux? Ergo al: quod vocale Corpus an^e lucem creatum atque
formatum est. Sed si ita est, iam erat tempus, per quod vox
curreret, sonorumque spatia sibi succedentia praeterirent.
Quod si iam erat tempus antequam fieret lux, in quo tempore fieret vox quae resonaret, Fiat lux; ad quem diem
pertinebat illud tempus? Unus enim dies, idemque primus
lile numerari incipit, quo facta est lux. An ad ipsum diem pertinet totum spatium temporis, et quo factum est vocale corpus, per quod sonaret, Fiat lux, et quo facta est ipsa lux?
Sed omnis talis vox propter audientis corporalem sensum a

IX

¿ S E DIJO «HÁGASE LA LUZ» EN EL TIEMPO O SIN TIEMPO?

15. Lo que dijo Dios: hágase la luz y la luz fue hecha,
¿lo dijo Dios en algún día o antes de todo día? Si lo dijo
por su Verbo coeterno ciertamente lo dijo sin tiempo; mas
si temporalmente lo dijo, no lo dijo por su Verbo coeterno,
sino por alguna creatura temporal; y, por lo tanto, no será
la luz la primera creatura, porque ya existía otra por la que
temporalmente se dijo hágase la luz. También aquello que se
dijo: en el principio hizo Dios el cielo y la tierra, debemos
creer que se hizo antes de todo día, de tal modo que se entienda, bajo el nombre del cielo, la criatura espiritual ya
hecha y formada, como siendo cielo de este cielo, el cual
ocupa el lugar más prominente entre los cuerpos. En el
segundo día fue hecho el firmamento, al que de nuevo llamó
cielo. También debemos entender que bajo el nombre de
tierra invisible e informe y abismo tenebroso está significada
la imperfección de la creatura corporal, de donde se harían
todas las cosas temporales, de las cuales la primera es la luz.
16. Es cosa difícil de explicar cómo pudo decirse temporalmente hágase la luz, por la creatura que hiciera Dios
antes de los tiempos, porque no entiendo que se dijera con voz
sonante, puesto que lo que se dice así es corpóreo. ¿O acaso
hizo de la informidad de la materia corporal alguna voz corpórea, por la cual se produjera el sonido, hágase la luz? Pero
entonces fue creado y formado algún cuerpo vocal antes de
la Juz. Y si es así, ya existía el tiempo en el cual transcurrió
la voz, y pasaron sucediéndose los espacios de tiempo y de
sonido. Y si ya existía el tiempo antes de que fuera hecha la
luz, ¿en qué tiempo se habría hecho la voz que sonó hágase
la luz; y a qué día pertenecía este tiempo? Porque uno sólo es
el día en el que fue hecha la luz, y este es el primero que
comienza a ser llamado día. ¿O también pertenece al mismo
día todo el espacio de tiempo en el que fue hecho aquel cuerpo parlante, por el que sonó hágase la luz, y el tiempo en el
que fue hecha esta luz? Mas toda voz como tal se profiere

DE CENES! AD L1TTEKAM

1, 10, 18

loquen te profertur; ita enim factus est, ut percusso aere sentiat. Numquid itaque talem habebat auditum illud quidquid
erat invisibile et incompositum, cui sic Deus personaret ac
diceret, Fiat lux? Abscedat itaque haec ab animo cogkantis
absurditas. •
17. Utrum ergo spiritualis motus, sed tamen temporalis
erat, quo dictum intelligimus, Fiat lux, expressus ab aeterno
Deo per Verbum coaelernum in creatura spirituali, quam iam
íecerat, cum dicturn est, ln principio fecit Deus caelum et
Icrram, id est in illo cáelo caeli? an e; ista locutio non tantum sine aliquo sonó, sed eíiam sine ullo temporali motu spiritualis creaturae, in eius mente alque ratione íixa quodamrnodo a Verbo Patri coaeterno, et quodammodo impressa intelligitur, secundum quam moveretur, et ad speciem converteretur inferior illa tenebrosa imperfectio na.urae corporeae,
et fieret lux? Sed multum est ac difficillimum capere quomodo dicatur, Deo non temporaliter iubente, ñeque id ternporaliter audienle creatura, quae contemplatione veritatis omnia témpora excedit, sed intellectualiter sibimet impressas ab
incommutabili Dei Sapientia rationes, tanquam intelligibiles
locutiones, in ea quae infra sunt transmitiente, fieri temporales motus in rebus temporalibus vel formandis vel administrandis. Si autem lux, quae primum dicta est ut fiat, et
facta est, eliam primatum creaturae tenere intelligenda est,
ipsa est intellectualis vita; quae nisi ad Creatorem illuminanda converteretur, fluitaret informiter. Cum autem conversa et
illuminata est, factum est quod in Verbo Dei dictum est,
Fiat lux.

CAPUT

1, 10, 18

DEL GÉNESIS A LA LÉlttA

por el que habla para el sentido corporal del que oye, ya
que el sentido está constituido de tal modo, que, herido el
aire, oiga. ¿Tenía, pues, tal oído todo aquello que era invisible e informe, de modo que para ello Dios hiciera resonar
y decir hágase la luz? Lejos de nosotros pensar tal absurdo.
17. ¿U debemos entender que era un movimiento espiritual, pero temporal, por el que se dijo hágase la luz, producido por Dios eterno, mediante el Verbo coeterno, en la
creatura espiritual, a la que había ya hecho cuando se dijo:
en el principio hizo Dios el cielo y la tierra, es decir, impreso
en aquel cielo del cielo? ¿ O se entiende esta locución como
dicha, no sólo sin sonido alguno, sino también sin ningún
movimiento temporal de la creatura espiritual, grabada en
cierto modo en su mente y razón e impresa por el Verbo coeterno al Padre, según la cual aquella inferior y tenebrosa
imperfección de la naturaleza corporal, se movería y convertiría a recibir la forma, y de este modo se haría la luz? Pero
es dificilísimo en extremo comprender de qué modo se hable,
mandando Dios no temporalmente, y sin que temporalmente
oiga esto la criatura, la cual en la contemplación de la verdad
excede a todos los tiempos, es decir, de qué modo se hable
irtelectualmente, imprimiendo en la creatura espiritual las
razones mediante la Sabiduría de Dios como si fueran locuciones inteligibles, a fin de transmitir a los seres inferiores
tales locuciones, y obrar de este modo los movimientos temporales en las cosas temporales que habían de ser formadas
y gobernadas. Si, pues, también se ha de entender que la
luz, a la que primeramente se dijo que se hiciera y se hizo,
tiene la primacía de la creatura, entonces ella es la vida intelectual, la cual a no ser que se convierta al Creador para ser
iiuminada, fluctuaría informe. Cuando se convirtió e iluminó
se hizo lo que se dijo en el Verbo de Dios: hágase la luz.

X
CAPITULO

QüOMODO DIES UNUS PERACTUS FUIT, SIVE IN CREATIONE
POST CREATIONEM LUCÍS. PRIMUS EXPLICANDI MODUS
TUR.

SECUNDUS

DICENDI

MODUS

DIFFICULTATIBUS

X

SIVE

IMPROBA-

IMPLICATUR

18. Verumtamen quemadmodum sine tempore dictum est,
quia in Verbum Patri coaeternum non cadit tempus; utrum
ita etiam sine tempore factum sit, quisquam forsitan quaerat. Sed quomodo potesí hoc intelligi, cum facta luce et divisa a tenebris, et inditis diei noctisqus vocabulis, dicat
Scriptura, Facta est vespera, et factum est mane dies unus?
Unde videtur illud opus Dei factum per spatium diei, quo

DE QUÉ MODO SE PERFECCIONÓ UN DÍA, YA EN LA MISMA
CREACIÓN, YA DESPUÉS DE LA CREACIÓN DE LA LUZ
18. Así como se dijo sin tiempo hágase la luz, pues el
tiempo no tiene lugar en el Verbo coeterno al Padre, tal vez
pregunte alguno si también igualmente fue hecha sin tiempo.
De qué modo pueda esto entenderse dígalo la Escritura, la cual
dice, después de haber sido hecha y dividida la luz de las
tinieblas e impuestos los nombres de día y noche, fue hecha
la tarde y fue hecha la mañana un día. Por donde aparece
que aquella obra de Dios fue hecha en el espacio del día,

£94

BE CENESI AB LIX1EKAM

1, 10, 21
I, lü, 21

peracto ad vesperam ventum est, quod est noctis initium.
Itemque peracto nocturno spatio completus est to.us dies, ut
mane fieret in alterum diem,' in quo die Deus aliud consequenter operaretur.
19. Imo vero idipsum permirabile est, cum Deus millo
spatio syllabarum aeterna Verbi sui radone dixerit, Fiat lux;
cur tanta mora facta sit lux, doñee diei spatium praeteriret,
et vespera fieret. An forte cito quidem lux facta est, sed
mora diurni temporis in eo consumí potuit, cum discerneretur
a tenebris, atque utrumque discretum suis vocabulis signaretur? Mirum si et hoc vel tanta mora fieri potuit a Deo,
quanta dicitur a nobis. Discretio quippe lucís et tenebrarum
in ipso utique opere, cum lux fieret, consecuta est: non enim
lux esse potuit, nisi discerneretur a tenebris.
20. Quod aulem vocavit Deus lucem diem, et tenebras
noctem, quanta mora fieri poterat, etiam si hoc syllabatim per
sonum vocis egisset, nisi quanta et a nobis dicitur, Lux vocetur dies, et tenebrae vocentur nox? nisi forte quis ita desipiat, ut quia super omnia magnus est Deus, putet ore Dei
prolatas, quamvis paucissimas syllabas, per totum diei spatium potuisse disíendi. Huc accedit, quia Verbo sibi coaeterno, id est incommutabilis Sapientiae internis aeternisque rationibus, non corporali sonó vocis, vocavit Deus lucem diem,
et tenebras noctem. Rursum enim quaeritur, si verbis quibus
utimur vocavit, qua lingua vocaverit; et quid opus erat sonis
transeuntibus, ubi cuiusquam non erat corporalis ullus auditus: et non invenitur.
21. An dicendum est, quod cum cito peractum esset hoc
opus Dei, tamdiu stetit lux non succedente nocte, doñee diurnum spatium perageretur; et tamdiu mansit nox lucí succedens, doñee spatium nocturni temporis praeteriret, et. mane
fieret diei sequentis, uno primoque transacto? Sed si hoc
dixero, vereor ne deridear et ab iis qui certissime cognoverunt, et ab iis qui possunt facillime advertere quod eo tempore quo nox apud nos est, eas partes mundi praesentia lucis
illustret, per quas sol ab occasu in ortum redit;' ac per hoc
ómnibus viginíi quatuor horis non deesse per circuitum gyri
totius, alibi diem, alibi noctem. Numquidnam ergo in parte
aliqua posituri sumus Deum ubi ei vespera fieret, cum ab

BEL GÉNESIS A LA LETRA

transcurrido el cual vino la tarde, la que es el comienzo de
la noche. Asimismo transcurrido el espacio de la noche se
completó todo un día, de tal modo que la mañana siguiente
se acopló en otro día distinto, en el que Dios convenientemente crea otra cosa.
19. Aún más, igualmente es digno de gran admiración
por qué empleara Dios tanto espacio de tiempo para hacer
la luz, pues fue preciso que pasara el espacio de un día para
hacer la tarde cuando Dios, sin espacio de tiempo para pronunciar las sílabas, dice por la razón eterna de su Verbo,
llágase la luz. O es que tal vez en un instante fue hecha la
luz, pero empleó el espacio de un día en separarla de las
tinieblas y en designar a ambas, ya separadas, con su nombre propio. Me maravillo, si pudo emplearse por Dios tanto
tiempo cuanto es el que gastamos nosotros en decirlo, ya que
la separación de la luz y de las tinieblas se efectuó en la
misma operación de hacerse la luz, porque no puede existir
la luz a no estar separada de las tinieblas.
20. ¿Cuánto tiempo pudo transcurrir en decir llamó
Dios a la luz día y a las tinieblas noche, aunque esto lo pronunciara palabra por palabra mediante el sonido de voz?
Tanto cuanto nosotros tardamos en decir que la luz se llama
día y las tinieblas noche. A no ser que quizá sea alguno tan
insensato que juzgue, puesto que Dios er-tá sobre todas las
cosas, que pronunciadas por la boca de Dios estas palabras,
aunque pocas, pudieron alargarse por todo el espacio del día.
Pero aquí acontece que en el Verbo coeterno al Padre, es
decir, en las internas y eternas razones de la Inmutable Sabiduría no llamó Dios a la luz día y a las tinieblas noche
con sonido de voz. Si llamó con palabras que usamos nosotros, de nuevo se pregunta y no se da la respuesta, ¿en qué
lengua fue? ¿Pero qué necesidad había de voces pasajeras,
donde no había oído corporal alguno?
21. ¿O se ha de decir que tan pronto como fue llevada
a cabo esta obra de Dios permaneció, mientras que transcurría el tiempo diurno, quieta la luz, sin sucederle la noche
e igualmente permaneció, mientras pasaba el espacio nocturno, quieta la noche, que sucede a la luz; y así se hizo la
mañana del día siguiente, habiendo transcurrido hasta entonces el primero y único día, el de la luz? Pero si esto dijere
temo que rían, no sólo los que conocen con toda verdad, sino
también los que pueden advertir facilisimamente que todo el
tiempo que la luz está con nosotros ilumina con su presencia
a aquellas otras partes del mundo, desde las que el sol vuelve
del occidente al oriente, y por esto durante las veinticuatro
horas no falta un momento en todo el círculo de giro solar,
donde no sea en una parte día y en la opuesta noche. ¿Por

OE GENESI AD LITTERAM

1, H 5

ea parte in aliam partem lux abscederet? Nam et in libro crui
appellatur Ecclesiastes, ita scriptum est: Et oritur sol, et occidit sol, et in locum suum ducitur; hoc est, in eum locum
unde ortus est. Sequitur enim, et dicit: Ipse oriens illuc vadit
ad auslrum, et circuh ad aquüonem11.
Australis ergo pars
cum habet solem, nobis dies est: cum autem ad aquilonis partem circumiens pervenit, nobis nox est; non tamen in alia
parte non est dies, ubi praesentia solis est: nisi forte poeticis
íigmentis cor inclinandum est, ut credamus solem mari se
jmmergere, atque inde lotum ex alia parte mane surgere.
Quanquam si ita esset, abyssus ipsa praesentia solis illustraretur, atque ibi esset dies. Posset enim et aquas illuminare,
quando ab eis non posset exsiingui. Sed hoc monstruosum
est suspicari. Quid quod etiam sol nondum erat?
22. Quapropter si spiritualis lux primo die facta est,
numquidnam occidit, ut ei succederet nox? Si autem corporalis, quaenam illa lux est, quam post occasum solis videre
r o n possumus, quia nec luna erat adhuc, nec aliquae stellae?
Aut si semper in ea parte caeli est, in qua sol, ut non sit solis
lux, sed quasi comes eius, eidem ita coniuncta, ut discerni
fHgnoscique non possit, ad eamdem reditur difficultatem solvendae buius quaestionis: quia et isla lux eodem modo quo
sol, tanquam comes eius, ab occasu in ortum circumiens redit; et est in alia parte mundi, quo tempore pars ista in qua
sumus, tenebrescit in noctem. Ex quo cogit, quod absit, in
una parte credere Deum fuisse, quam partem lux ista desereret, ut posset ei vespera fieri. An forte in ea parte lucem fecerat, in qua facturas erat hominem; et ideo cum ab ipsa
parte lux discessisset, vespera facta dicitur, etiam cum in alia
parte lux illa esset. quae inde discesserat. mane exortura peracto circuitu?

CAPUT
• DE

SOLIS OFFICIO

X 1

NOVA DIFFICULTAS
MODO

IN

SUPERIORE

i, 1 1, 23

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ventura hemos de colocar a Dios en alguna parte, en la que
haya hecho una tarde para El, apartando la luz de aquella
región a otra? En el libro llamado Eclesiastés se escribe
así: nace el sol y se pone, y vuelve a su lugar, es decir, al
lugar donde nació: y prosigue y dice: y naciendo se dirige
ul mediodía y da vuelta hacia el aquilón. Luego cuando el
sol está en la parte austral tenemos día; y cuando al dar
vuelta llega a la parte del aquilón, tenemos la noche. En cualquiera parte donde se halle presente el sol allí es día, a no ser
que tal vez dejemos vagar a nuestra fantasía por los sueños
poéticos y creamos que el sol se sumerge en el mar, de donde
por la parte opuesta se levanta por la mañana lavado. Con
todo, aunque así fuese, el abismo se iluminaría con la presencia del sol, y allí habría día, puesto que puede iluminar
las aguas cuando por ellas no puede ser apagado. Mas sospechar esto es increíble. ¿Y qué diremos entonces cuando aún
el sol no existía?
22. Pero si en el primer día fue hecha la luz espiritual,
¿acaso se oculta para que a ella le suceda la noche? Mas si
es corporal esta luz, ¿qué clase de luz es aquella que después del ocaso del sol no podemos ver?, porque ni aun existía la luna ni las estrellas. O si permanece siempre en la misma parte del cielo, en la que está el sol, de tal modo que no
sea ella luz del sol, sino como compañera de él, y unida a
él de suerte que no puede separarse ni diferenciarse, entonces
se vuelve a la misma dificultad de la cuestión que intentamos solucionar; porque esta luz, del mismo modo que el sol,
como compañera de él, vuelve dando la vuelta del ocaso al
nacimiento, y necesariamente está en la otra parte del mundo durante el tiempo que esta otra parte, en la que habitamos
nosotros, se entenebrece haciéndose noche. Esto obliga, y
lejos de nosotros tal cosa, a creer que Dios estuvo en una
parte del mundo, de la cual se alejó esta luz con el fin de
que pudiera hacerse la tarde para El. ¿O es que tal vez hizo
la luz en aquella parte en la que había de hacer al hombre
y, por lo tanto, al apartarse la luz de aquel sitio se dice que
fue hecha la tarde, y al presentarse de nuevo en el otro lugar
de donde se había apartado, completada la vuelta, comenzara la mañana siguiente?

DICENDI

23. Utquid ergo factus est sol in potestatem diei 1 2, qui
Iuceret super terram, si lux illa diei faciendo suffecerat, quae

CAPITULO

u

Eccle. 1, 5. 6.
Psal. 135, 8.

XI

D E L OFICIO DEL SOL Y NUEVA DIFICULTAD EN LA MANERA DE
HABLAR

a

ANTERIORMENTE

23. _ ¿Para qué fue hecho el sol señor del día con el fin
áe iluminar la tierra, si aquella luz era suficiente para cons-

DE CENES! AD L1ITEKAM

i, 12, 24
1, 1¿, ¿4

dies etiam vocata est? An illa prior regiones superiores a
térra longinquas illustrabat, ut sentiri non posset in terris;
atque ita oportebat solem fierí, per quem dies inferioribus
mundi partibus appareret? Potest et hoc dici, auctum esse
íulgorem diei solé addito, ut per illam lucem minus fulgens
dies quam nunc est fuisse credatur. Etiam hoc a quodam
dictum scio, primum naturam lucis inductam in opere Creatoris, cum dictum est, Fiat lux, et facta est lux; postea vero
cum de luminaribus dicitur, quid ex ipsa luce factum sit
fuisse commemoratum, ordine dierum, quo visum est Creatori
cuneta esse facienda: quae natura lucis quo transierit facta
vespera, ut vicissim nox perageretur, nec ille dixit, nec facile
inveniri posse arbitror. Ñeque enim exstinctam esse credendum est, ut nocturnae tenebrae succederent; et rursus accensam, ut mane fieret, antequam hoc solis officio gereretur;
quod a quarto die coepisse fieri, eadem Scriptura testatur.

CAPUT

«EL GÉNESIS A LA LÉl'kÁ

tituir el día, la cual también se llamó día? ¿ 0 acaso ella
iluminaba primeramente las regiones superiores y remotas
del mundo, de tal modo que no podía ser percibida en la
tierra, y por ende convenía hacer el sol por el que apareciese
el día en las partes inferiores del mundo? También puede decirse esto: que añadido el sol se acrecentó el fulgor del día,
de suerte que se crea haber sido el día con aquella sola luz,
menos refulgente que el actual. Conozco también que se ha
dicho por alguno que primeramente fue creda la naturaleza
de la luz en la obra del Creador cuando se dijo: hágase la
luz y la luz fue hecha. Y que después, cuando se trata de los
luminares, se conmemoró lo que se hizo de aquella luz en el
orden de los días, en cuyo orden vio el Creador que habían
de ser hechas. Adonde fuera esta luz, hecha la tarde, a fin
de que alternativamente formara las noches, ni aquel sujeto
lo dijo ni juzgo que fácilmente lo pueda descubrir. Pues no
se ha de creer, que se apagó para que sucedieran las tinieblas
nocturnas, y que de nuevo se encendió para hacer la mañana antes de que el sol cumpliera este oficio, el que comenzó
a cumplir, según lo atestigua la Escritura, el cuarto día.

X I I
CAPITULO

ALIA DIFFICULTAS DE SUCCESSIONE
ANTE

SOLIS

CREATIONEM.

XII

TRIUM DIERUM ET NOCTIUM

CONGREGATIO

AQUARUM

QUOMODO FACTA

24. Quod antequam fieret, quo circuitu sibi potuerint
tres dies nocíesque succedere, lucis quae primo facta est permanente natura, si lux corporalis tune facta intelligenda est,
et invenire et explicare difficile est. Nisi forte molem terrenam
et aquosam, antequam esset ab alterutro utrumque discretum,
quod tertio die factum scribitur, tenebras Deum appellasse
quis dixerit, propter crassiorem corpulentiam, quam lux penetrare non poterat, vel propter obscurissimam umbram tantae molis, quam necesse est ut ex altera parte habeat corpus,
si ex aliqua parte lux fuerit. Ad quem locum enim cuiuslibet
corporis moles lucem pervenire non sinit. in eo loco umbra
est: quoniam locus carens ea luce, qua illustraretur, nisi imI^ediret corpus oppositum, hoc totum est cruod umbra dicitur.
Ouae si pro mole corporis tam magna fuerit, ut oceupet spatium terrae, quantum ex altera paríe dies oceupat, nox vocatur. Ñeque enim omnes tenebrae nox. Nam et in speluncis
amplis, in quarum abdita lux irrumpere per oppositam molem

DIFICULTAD

SOBRE LA SUCESIÓN DE LOS TRES DÍAS Y NOCHES

ANTES DE LA CREACIÓN DEL SOL. CÓMO SE
LA REUNIÓN

EFECTUÓ

DE LAS AGUAS

24. Si se ha de entender que antes de ser creado el sol
se hizo la luz corporal, es difícil descubrir y explicar con qué
revolución pudieron sucederse los tres primeros días con sus
noches, sólo estando presente la naturaleza de la luz, que fue
creada el primer día. Tal vez diga alguno que por causa de
la ingente masa, la que no podía ser penetrada por la luz,
llamó Dios tinieblas a la mole terrena y acuática antes de
ser separada la una de la otra, lo que según se escribió tuvo
lugar el día tercero. 0 también que llamó tinieblas a esta
materia por la obscurísima sombra de tan gran mole, la cual
si únicamente de un lado tiene luz, es necesario que tenga volumen por otro. Cuando la mole de un cuerpo cualquiera no
deje pasar la luz a ese lugar, decimos que hay sombra en tal
sitio, porque todo él queda en sombras al carecer de aquella
luz por la que sería iluminado, si no lo impidiera un cuerpo
puesto delante. La sombra se llama noche, si fuera, a causa
de la mole de un cuerpo, tan grande que ocupe tanto espacio
de tierra cuanto ocupa la luz en la parte opuesta. No todas
las tinieblas son noche. En las grandes cavernas en cuyos re-

60Ü

BE CÉNESJ Áb tlttERAM

i, lá, 26

1, 12, 26

DEL GÉNESIS A LA LETRA

non sinitur, «unt utique tenebrae; quia lux non est ibi, totumque spatium illud locus est carens luce: nec tamen tales
tenebrae acceperunt vocabulum noctis, sed illae quae in eam
partem ierrae succedunt, unde removetur dies. Sicut non orarás lux dies appellatur; nam et lunae lux est, et siderum, et
lucernarum, et coruscationum, et quarumque rerum ita fulgentium: sed illa lux appellatur dies, cui nox praecedenti recedentique succedit.

cónditos antros no llega a penetrar la luz por causa de la mole interpuesta, ciertamente hay tinieblas, pues allí no hay luz,
y todo aquel ámbito es lugar que carece de luz. Sin embargo,
tales tinieblas no recibieron el nombre de noche, sino solamente aquellas que suceden a la luz en la otra parte de la
tierra de donde se apartó el día. Tampoco a toda luz se llama
día. La luz de la luna y de los astros y de las lámparas y de
los relámpagos y de cualquier otro género de cosas que brillen, también es luz, mas sólo se llama día la luz que se
acerca sucediéndole la noche.

25. Sed si primaria lux illa undique terrae molem circumfusa contexerat, sive staret, sive circumiret, non erat ex
qua parte admitteret noctem sibi succedere; quia nusquam
ipsa discedebat, ut ei faceret locum. An ex una parte facta
erat, ut ipsa circumiens, etiam noctem ex alia parte consequenter circumire permitiere.? Cum enim totam terram adhuo
aqua tegeret, nihil impediebat ut aquosa et globosa moles ex
una parte faceret diem lucis praesentia, ex alia noctem lucis
absentia, quae in eam partem succederet a tempore vespertino,
ex qua lux in aliam declinaret.

25. Pero si aquella primera luz, esparcida por todas las
partes, envolvía la masa terráquea, ya estuviera quieta o diera
vueltas a su alrededor, no daba lugar por parte alguna a que
sucediera la noche, porque jamás se apartaba la luz para
hacerle sitio. ¿O es que estaba hecha de tal forma que ella,
dando vueltas, también permitía a la noche, que iba detrás
de ella, dar del mismo modo vueltas? Pues estando toda la
tierra cubierta por el agua, nada se oponía a que la mole esférica y acuosa tuviera el día por un lado con la presencia de
la luz, y la noche por el otro con su ausencia. La noche penetraría en aquel sitio, a partir de la tarde, de cuyo lugar
se apartaría la luz a la otra parte.

26. Quo ergo congregatae sunt aquae, si totam terram
prius occupaverant? Ulae scilicet quae detractae sunt, ut
Ierra nudaretur, in quam partem congregatae sunt? Si enim
erat aliquid nudum terrae, quo congregarentur, iam appareLat árida, nec totum abyssus occupabat. Si autem totum texerant, quis erat locus quo colligerentur, ut terrae ariditas appareret? Numquidnam in altum congregatae sunt, sicut fit cum
ad ventilandum in área messis trita subrigitur, et congesta
in aggerem nudat locum quem diffusa contexerat? Quis hoc
dixerit, cum viderat usquequaque campos maris aequabiliter
íusos, qui etiam cum aquae fluctuantis quídam velut montes
eriguntur, sedatis rursus tempestatibus complanantur? Et si
qua littora nudantur latius, non potest dici nulla esse alia
terrarum spatia, quo accedat id quod aliunde decedit, unde
in eum locum ex quo recesserat, iterum accedaí. Cum autem
totam omnino terram undosa natura cooperiret, quo cederet,
ut nudaret aliquas partes? An forte rarior aqua velut nébula
térras tegebat, quae congregatione spissata est, ut ex multis
eas partibus, in quibus árida posset apparere, nudaret? Quan
quam et térra longe lateque subsidens, potuit alias partes prae-

26. Si primeramente las aguas ocupaban toda la tierra,
¿•dónde se congregaron? Es decir, ¿en qué lugar fueron congregadas aquellas que se alejaron a fin de dejar descubierta
la tierra? Porque si existía algo desnudo en la tierra donde
pudieron reunirse, ya aparecería seca y el abismo no lo ocupaba todo. Mas si las aguas lo envolvían todo, ¿dónde estaba
el lugar en el que pudieran ser recogidas para que apareciese
la desnudez de la tierra? ¿O por ventura fueron congregadas
en alto, como se levanta la mies trillada en la era, y así reunida en acervo dejó despejado el lugar que cubría cuando
estaba esparcida? ¿Quién dirá esto al ver que en todas las
partes la superficie del mar está igualmente extendida, y aunque se yergue como una cordillera de agua movediza, sin embargo, de nuevo se allana cuando la tempestad ha sido calmada?
Si algún litoral se despeja ampliamente del agua, no puede
decirse que no exista aleún otro espacio de tierra a donde
vaya la que se apartó del otro lugar v de donde regrese de
nuevo al mismo sitio del que se había alejado. Si la naturaleza
acuosa cubría por completo toda la tierra, ¿a dónde se apartó
para dejar algunas partes al descubierto? ¿O diremos que
tal vez el agua cubría la tierra estando enrarecida como neblina, la cual al congregarse se condensó, de tal modo que
dejó en muchas partes desnuda la tierra y en ellas, por lo
tanto apareció seca?; y así, aunque la tierra estuviera extepdida amplísimamente. pudo presentar algunas partes cpr|-

DE

GENESl AD L1TTERAM

l, 14, 28
1, 14, 28

bere cóncavas, quibus confluentes et comientes aquae reciperentur, et appareret aridá ex his partibus, unde humor
abscederet.
27. Non est autem informis omni modo materies, ubi
eliam nebulosa species apparet.

CAPÜT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

cavas en las que se recibiesen las aguas que corrían y confluían
hacia ellas, y por lo mismo aparecer seca en aquellas partes
de donde el líquido se había alejado.
27. No es, pues, absolutamente informe la materia en
la que ciertamente aparece la forma de nebulosa.
CAPITULO

XIII

XIII

CÓMO FUERON CREADAS EL AGUA Y LA TIERRA
AQUA ET TERRA QUANDO CREATAE

Et ideo quaeri adhuc potest, quando Deus istas conspicuas
squarum terrarumque species qualitatesque creaverit; in nullo
enim sex dierum hóc invenitur. Itaque si hoc ante omnem diem
íecit, sicut ante istorum primorum dierum commemorationem
scriptum est, In principio fecit Deus caelum et terram; ut in
terrae vocabulo intelligamus iam formatam terrenam speciem superfusis aquis isla iam visibili ispecie sui generis
declaratis: ut in eo quod sequitur Scriptura dicens, Terra
autem erat invisibilis et incomposita, et tenebrae erant super
abyssum: et Spiritus Dei superferebatur super aquas, nullam
opinemur informitatem materiae, sed terram et aquam sine
luce, quae nondum erat facía, suis iam notissimis qualitatibus
conditas: ut ideo térra invisibilis dicta intelHgatur, quod aquis
cooperta non posset videri, etiamsi esset qui posset videre;
ideo vero incomposita, quia nondum a mari distincta, et cincta
littoribus, et suis fetibus animalibusque decorata: si ergo
ita est, cur istae species, quae procul dubio corporales sunt,
ante omnem diem factae sunt? Cur non scrip'.um est, Dixit
Deus, Fiat térra, et facta est térra; item Dixit Deus, Fiat
aqua; et facía est aqua; vel utrumque communiter, si una
quasi lege loci infimi continentur, Dixit Deus, Fiat térra et
aqua, et sic factum est?

CAPUT

Y, por consiguiente, aun puede preguntarse cuándo creó
Dios estas formas y cualidades visibles de la tierra y del
agua, porque en ninguno de los seis días se encuentra esto
expresado. Si lo hizo antes de cualquier día, pues se escribió, antes de la enumeración de estos primeros días, en el
principio hizo Dios el cielo y la tierra, entonces entenderemos
por la palabra «tierra», la forma ya constituida de la tierra;
y sobre ella extendidas las aguas anteriormente mencionadas,
con la forma visible y propia que ahora tienen. Y por aquello
que la Escritura prosigue diciendo: la tierra era invisible e
informe y las tinieblas estaban sobre el abismo, y el Espíritu
de Dios era llevado sobre las aguas, debemos juzgar que la
materia no era absolutamente informe, sino que la tierra y el
agua, estando sin luz, la que aún no había sido hecha, tenían
ya creadas sus cualidades patentísimamente. Y así entenderemos que la tierra se llamó invisible, porque estando cubierta por las aguas no podía ser vista, aunque existiera alguno
que pudiera contemplarla; y que se llamó informe o desordenada porque no estaba separada del mar y bordeada de
playas y adornada con sus propios animales y frutos. Si esto
es así, ¿por qué fueron hechas antes de cualquier día estas
formas las que sin duda son corporales? ¿Por qué también no
se escribió: «dijo Dios hágase la tierra y fue.hecha la tierra»;
o por qué no se dijeron a la vez ambas cosas: «dijo Dios
hágase la tierra y el agua, y así se hizo», incluyéndolas como
en una misma ley de ínfima categoría?

X I V
CAPITULO

RATIO

CUR

IN

PRIMO

VERSÍCULO
MATERIA

GENESEOS

XIV

SUBINTELLIGATUR

INFORMIS

S E DA LA RAZÓN DE POR QUÉ EN EL PRIMER VERSÍCULO DEL
GÉNESIS ESTÁ COMPRENDIDA LA MATERIA INFORME

Cur non dictum est, cum hoc factum esset, Vidit Deus,
quia bonum est?
28. Haec enim considerado suasit (quoniam manifestum
est omne mutabile ex aliqua informitate formari) simulque

¿Por qué, habiendo sido hecho esto, no se dijo, vio Dios
que era bueno?
28. Es evidente que todo lo mudable se forma de alguna
informidad, como igualmente lo es, y la fe católica nos lo

¿04

Oü CENESl AD LltTfcttAM

i, 15; 29

illud et catholica fides praescribit, ct certissima ratio docet,
nullarum naturarum materiam esse potuisse, nisi ab omnium
rerum non solum forma.arum, sed etiam formabilium inchoatore Deo atque creatore, de qua etiam dicit ei quaedam Scriptura, Qui fecisti mundum ex materia injormi13
hanc materiam illis verbis, quibus pro spirituali prudentia tardioribus
etiam lectoribus vel auditoribus congrueret, fuisse commemoratam, quibus ante dierum enumerad onem dictum est, In
principio fecit Deus caelum et terram, etc., doñee diceretur
Et dixit Deus, uí deinceps formatarum rerum ordo consequeretur.
CAPUT
MATERIA

X V

ORIGINE, NON TEMPORE

FORMAM

11, 18.

Mil. GÉNESIS A LA LETRA

prescribe, y la razón nos lo enseña clarísimamente, que no
puede haber existido materia de naturaleza alguna, sino mediante el Dios incoador y creador de todas las cosas, no sola
de las formadas, sino de las íormables, de las cuales también
la Escritura le llama Señor, al decir: tú que hiciste el mundo
de materia informe. Esta consideración nos persuade que esta
materia fue conmemorada en aquellas palabras: en el principio hizo Dios el cielo y la tierra, las cuales se adaptan con
la debida prudencia a los lectores u oyentes tardos de ingenio. Y así entenderán que antes de la conmemoración de los
seis días se dijo: en el principio hizo Dios el cielo y la tierra,
y todo lo siguiente, señalando en estas palabras la materia;
y que después se añadió: y dijo Dios; indicando en esto el
orden que había de seguirse posteriormente eri la formación
de las cosas.

PRAECEDIT

29. Non quia informis materia formatis rebus tempore
prior est, cum sit utrumque simul concreatum, et unde factum
est, et quod facvum est. Sicut enim vox materia est verborum,
verba vero formatam vocem indicant; non autem qui loquitur, prius emittit informem vocem, quam possit postea colligere, atque in verba formare: ita creator Deus non priore
tempore fecit informem materiam, et eam postea per ordinem quarumque naturarum, quasi secunda consideratione formavii; formatam quippe creavit materiam. Sed
quia illud unde fit aliquid, etsi non tempore, tamen quadam
origine prius est, quam illud quod inde fit; potuit dividere
Scriptura loquendi temporibus, quod Deus faciendi temporibus non divisit. Si enim quaeratur utrum vocem de verbis
an de voce verba faciamus; non facile quisquam ita tardo
ingenio reperitur, qui non potius verba fieri de voce respondeat: ita quamvis utrumque simul qui loquitur faciat, quid
unde faciat, naturali attentione satis apparet. Quamobrem,
cum simul utrumque Deus fecerit, et materiam quam formavit, et res in quas eam formavit, et utrumque ab Scriptura
dici oportuerit, nec simul utrumque dici potuerit; prius illud
unde aliquid factum est, quam illud quod inde factum est,
dici debuisse quis dubitet? Quia etiam cum dicimus materiam
Sap.

1, 15, 29

CAPITULO
LA

MATERIA

PROCEDE

A

LA

FORMA

XV
EN

ORIGEN,

MAS

NO

EN

TIEMPO

29. La materia informe no es anterior en el orden del
tiempo a las cosas formadas. Fueron creadas a un tiempo, la
materia de que se hicieron y lo que se hizo. Así como la voz
es la materia de las palabras, y las palabras indican la voz
ya formada, pues el que habla no emite primeramente una voz
informe a la que después pueda coger y formar en palabras,
así el Creador no hizo en tiempo anterior la materia informe,
y después, según el orden de cada naturaleza, la formó como
por una segunda reconsideración. Creó, pues, ciertamente formada la materia. Mas porque aquello de donde se hace algo,
es primero que lo que con ella se hace, aunque no en el orden
del tiempo pero sí en cierto orden de origen; por eso pudo
muy bien la Escritura separar por tiempos el hablar, no dividiendo Dios por tiempos el obrar. Si se pregunta: ¿hacemos
la voz de las palabras o las palabras de la voz?, difícilmente
encontraremos alguno de ingenio tan romo que no responda:
las palabras se forman por la voz. Así, aunque las -dos cosas
haga al mismo tiempo el que habla, sin embargo, suficientemente se descubre con una reflexión ordinaria qué cosa se
haga y de dónde se hace. Por consiguiente, como hiciera Dios
al mismo tiempo ambas cosas, la materia que formó y las cosas
que con ella formó, y como una y otra convenía anunciarse
por la Escritura y no podían narrarse a la vez, ¿quién duda
que debió decirse primero aquello de donde fue hecho algo,
y después lo que se hizo allí? Cuando nombramos la materia

DE GENES1 AD LJTTEHAM

I, 1 6, 3 1

et formam, utrumque símul esse intelligimus, nec utrumque
simul possumus enuntiare. Sicut autem in brevitate temporis
contingit, cum dúo ista verba proíerimus, ut alterum ante
alterum proferamus; ita in prolixitate narrationis alterum
prius quam alterum narrandum fuit, quamvis utrumque,
tit dictum est, simul fecerit Deus; ut quod sola origine
prius est in faciendo, etiam tempore prius sit in narrando:
quia duae res, quarum etiam altera nullo modo prior est,
nominari simul non possunt; quanto minus simul narrari?
Non itaque dubitandum est ita esse utcumque istam informem materiam prope nihil, ut non sit facta nisi a Deo, et
rebus quae de illa factae sunt simul concreata sit.
30. Sed si credibiliter dicitur eam significari illis verbis,
Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebrae erant
super abyssum: et Spiritus Dei superferebatur super aquam;
tit excepto quod ibi positum est de Spiritu Dei, caetera rerum
quidem visibilium vocabula, sed ad illam informitatem, ut
tardioribus poterat, insinuandam dicta intelligamus; quia haec
dúo elementa, id est térra et aqua, ad aliquid faciendum operantium manibus tráctabiliora sunt caeteris, et ideo congruentius istis nominibus illa insinuabatur informitas.

CAPUT

X V I

SCILICET

ET

CONTRACTIONE

LUCÍS, NON

DEL GÉNESIS A LA LETRA

PROBATUR

Si hoc ergo probabiliter dicitur, non erat aliqua formata
moles, quam lux ex una parte illustrans, ex altera faceret
tenebras, unde posset nox die discedente succedere.
31. Emissionem vero contractionemque lucis illius si velimus diem noctemque intelligere, nec causam videmus cur
ita fieret. Non enim iam erant animalia, quibus haec vicissitudo salubriter exhiberetur, et quibus postmodum exortis per
circuitum solis cernimus exhiberi. Nec ullum occurrit exemplum, quo istam emissionem contractionemque lucis, ut diei
noctisque vicissitudines fierent, probare possimus. Iactus enim

y la forma, también entendemos que las dos cosas existen
al mismo tiempo, pero no podemos enunciar al mismo tiempo
las dos. El proferir estas dos palabras, materia y forma, se
hace en brevísimo tiempo, pero pronunciamos la una después
de la otra. Igualmente en la extensa narración de la divina
Escritura debió expresarse una cosa primero y otra después,
aunque las dos, como se ha dicho, hubieran sido hechas al
mismo tiempo, por Dios; con la particularidad que la cosa,
que es la primera por sólo el origen de hechura, también fue
la primera en el tiempo al describirlas; y si estas dos cosas
que de ninguna manera la una es anterior en tiempo a la otra,
no pueden ser nombradas a la vez, ¿cuánto menos podrán ser
descritas al mismo tiempo?
Así. pues, no se ha de dudar que esta materia informe de
cualquier modo y por casi nada que sea, haya sido hecha
por Dios y que fue creada al mismo tiempo con las cosas
que de ella se hicieron.
30. Si creíblemente se dice que la materia informe está
significada en estas palabras: la tierra era invisible y desordenada y las tinieblas estaban sobre el abismo, y el Espíritu de Dios era llevado sobre el agua; sin duda, exceptuando
lo que se dijo del Espíritu de Dios, las otras palabras que
hablan de las cosas visibles las entendemos como dichas para
insinuar aquella informidad a los más tardos de ingenio.
Estos dos elementos, es decir, la tierra y el agua, son más modelables por las manos de los artífices, que intentan hacer
algo de ellos, que otros; y por lo mismo aquella informidad
se insinuaba más convenientemente por estos dos nombres.

CAPITULO

ALIA RATIO EXPLICANDI QUOMODO DIES ET NOX FACTA FUERIT,
EMISSIONE

r, 1 6, 3 1

XVI

OTRO MODO DE EXPLICAR LA FORMACIÓN DEL DÍA Y LA NOCHE:
POR LA EMISIÓN Y CONTRACCIÓN DE LA LUZ, PERO NO SE PRUEBA

Luego si esto se dice con cierta probabilidad, diremos
entonces que no existía ninguna mole formada, a la que iluminándola la luz de una parte, constituyera las tinieblas por
la otra, y así pudiera la noche suceder al día que se apartaba.
31. Mas si queremos entender el día y la noche como
emisión y contracción de aquella luz, no veo la razón de por
qué aún no existían animales a quienes- este cambio lea resultase provechoso; y a los que en adelante, efectuados estos
cambios por el curso del sol, vemos que es saludable. Tampoco se ofrece ejemplo alguno por el que podamos probar que
esta emisión y retraimiento de la luz haga los cambios del
día y de la noche. La salida de los rayos de luz de nuestros

DE GENES1 AD LITTERAM

1, 17, 33

radiorum ex oculis nostris, cuiusdam lucis quidem est iactus;
et contrahi potest, cum aerem, qui est oculis nostris proximus, intuemur; et emitti, cum ad eamdem ractitudinem, quae
sunt longe posita attendimus: nec sane cum contrahitur, omnino cerneré quae longe sunt de? init; sed certe obscurius,
quam cum in ea obtutus emittitur. Sed tamen ea lux quae in
sensu videntis est, tam exigua docetur, ut nlsi adiuvemur
extranea luce, nihil videre possimus; et quoniam discerní ab
ea non potest, quo exemplo demonstran possit emissio in
d enij et contractio lucis in.noctem, sicut dixi, reperire difficile est.

CAPÜT
DE

A TENEBRIS

32. Si autertí spiritualis lux facta e e t, cum tüxit Deus,
Fiat lux; non illa vera Patri coaeferna intelligenda est, per
ouam facta sunt omnia, et quae illuminat omnem hom.'nem;
sed illa de qua dici potuit, Prior omnium creata est sapientia 14.
Cum enim aeterna illa et incommutabil's, quae non est facta,
sed genita Sapientia, in spirituales atque rationales creaturas, sicut in animas sanctas se transfert 1 5, ut illuminatae lucere possint; fit in eis quaedam luculentae rationis affectio,
quae potest accipi facta lux, cum diceret Deus, Fiat lux: si
iam erat creatura spiritualis, quae nomine caeli significata
est, in eo quod scriptum est, In principio fpcit Deus caelum
et terrarn; non corporeum caelum, sed caelum incorporeum
c.Teli corporei, hoc est, super omne corpus, non locorum gradibus, =ed naturae sublimita'e praepositum. Quo autem modo
s'mul fieri potuit et quod illuminaretur, et ipsa illuminatio,
ac diverso tempore narranda fuerit, paulo ante diximus, cum
de materia tractaremus.
33. Sed huic luci succedentem noctem, ut vespera fieret,
quo pacto intellecturi sumus? A tenebris vero qualibus talis
lux dividi potuit, dicente Scriptura, Et divisit Deus Ínter lucera ac tenebras? Numquid iam erant peccatores et stulti
decidentes a lumine veritatis, Ínter quos et in eadem luce permanentes divideret Deus, tanquam inter lueem ac tenebras;
" Eccli. 1, 4.
*"? ffp- 7, g7,

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ojos es ciertamente un lanzamiento de luz, el cual puede contraerse cuando miramos el aire que está próximo a nosotros,
y alejarse cuando proyectamos la vista en la misma dirección
a los objetos que están colocados más distantes. Pero sin
duda cuando se contrae la mirada no se deja absolutamente
de ver lo que está lejos, aunque ciertamente lo vemos más obscuro que cuando dirigimos de intento la mirada hacia ello.
Con todo, aquella luz que reside en el sentido del que ve se
manifiesta tan pegada que, a no ser ayudada por la externa,
nada podríamos ver; y puesto que no puede separarse de
aquélla, difícilmente podremos encontrar, como dije, un ejemplo por el que pudiera demostrarse que la emisión de la luz
hace al día y la contracción constituye la noche.

XVII

SPIRITUALI LUCE DIFFICULTAS, QUOMODO IN EA SIT VESPERA
ET MANE, DIVISIOQUE

I, 17, 33

CAPITULO

XVII

DIFICULTAD DE CÓMO TENGA LUGAR EN LA LUZ ESPIRITUAL, LA.
TARDE, LA MAÑANA, Y SU DIVISIÓN CON LAS

TINIEBLAS

32. Si, pues, fue hecha la luz espiritual al decir Dios
hágase la luz, no se ha de entender que fue aquella verdadera
y coeterna al Padre, por la que fueron hechas todas las cosas
y que ilumina a todo hombre, sino aquella de la cual puede
decirse, la sabiduría es la primera de todas las cosas creadas.
Cuando aquella Eterna e Inconmutable Sabiduría, que no es
hecha, sino engendrada, se comunica a las creaturas espirituales y racionales, como lo ejecuta en las almas santas para
que puedan iluminadas lucir, entonces se constituye en ellas
como cierto estado de razón iluminada; cuyo estado puede tomarse como si se hiciera la luz al decir Dios hágase la luz; si
es que ya existía la criatura espiri v ual, la que bajo el nombre
de «cielo» estaba comprendida en lo que se escribió en el
principio hizo Dios el cielo y la tierra. Mas no se ha de entender que esta creatura era un cielo corporal, sino un cielo
incorpóreo de cielo corpóreo, es decir, que era superior a
todo cuerpo, no por los grados de posición en el espacio,
sino por la excelencia de su naturaleza. Pero ¿de qué modo
pudo hacerse esto a la vez, es decir, tanto el ser iluminada
como la misma iluminación, y por qué fuera narrado en distinto tiempo? Poco antes lo dijimos al tratar de la materia.
33. Pero ¿cómo hemos de entender que a esva luz le
sucede la noche, y así se hace la tarde? ¿Pudo dividirse esta
luz de las tinieblas al decir la Escritura y dividió Dios la luz
de las tinieblas? ¿Acaso existían ya pecadores y necios apartados de la luz de la verdad a los que el Señor separará de
los que permanecieron en la verdadera luz, como si separara
S, Ac 15

DE GENES! AD LITTERAM

1, 17, 35

et lucem vocans diem, ac tenebras noctem, ostenderet se non
operatorem peceatorum, sed ordinatorem distributione meritorum? An hic dies totius temporis nomen est, et omnia volumina saeculorum hoc vocabulo includit; ideoque non dictus
est primus, sed unus dies? Et facta est enim véspero,, el
jactum est, inquit, mane dies unus: ut per hoc quod facta est
vespera, peccatum rationalis creaturae; quod autem factum
est mane, renovatio eius significata videatur.
34. Sed haec allegoriae propheticae disputatio est, quam
non isto sermone suscepimus. Instituimus enim de Scripturis
nunc loqui secundum proprietatem rerum gestarum, non secundum aenigmata figurarum. Ergo ad rationem factarum
conditarumque naturarum, quomodo invenimus vesperam et
mane in luce spirituali? An divisio quidem lucís a tenebris,
distinctio est iam rei formatae ab informi; appellatio vero
diei et noctis, insinuatio distributionis est, qua significetur
nihil Deum inordinatum relinquere, atque ipsam informitatem, per quam res de specie in speciem modo quodam transeundo mutantur, non esse indispositam; ñeque defectus proíectusque creaturae quibus sibimet temporalia quaeque succedunt, sine supplemento esse decoris universi? Nox enim
ordinatae sunt tenebrae.
35. Propterea vero cum facta esset lux, dictum est, Vidit
Deus lucem, quia bona est; cum hoc posset post omnia eiusdem diei dicere, id est, ut cum explicasset, Dixit Deus, Fiat
lux; et facta est lux; Et divisit Deus Ínter lucem et tenebras:
El vocavit Deus lucem diem, el tenebras vocavit noctem; tune
diceret, Et vidit Deus quia bonum est; et deinceps annecteret,
El facía est vespera, et factum est mane; sicut in alíis operiLus facit, quibus vocabula imponit. Hic ergo propterea non
ita fecit, quoniam a formata re ad hoc distincta est illa informitas, ut non in ea finis esset, sed adhuc formanda restaret
per creaturas caeteras iam corporales. Itaque si posteaquam
distincta essent illa divisione et vocabulis, tune diceretur,
Vidit Deus quia bonum est; haec facta acciperemus signific a n, quibus iam in suo genere nihil esset addendum. Quia
vero lucem solam ita perfecerat; Vidit Deus, inquit, lucem,
quia bona est, et divisione ac nominibus discrevit a tenebris.

1, 17, 35

DEL GÉNESIS A LA LETRA

6ll

la luz de las tinieblas; y llamando a la luz día y n las tinieblas noche, mostrara que El no era el autor de lo« pecados,
sino el ordenador en la distribución de los méritos i1 0 es que
este día comprende a todo el tiempo y, por lo tanto, incluye
en esta palabra, día, a todos los siglos, y por eso no se le
denominó primero sino «un día»; y así, al decir y fue hecha
la tarde y fue hecha la mañana un día, aparezca que el hacerse la tarde significa el pecado de la criatura racional, y el
hacerse la mañana la renovación de esta creatura.
34. Pero esta exposición pertenece al sentido alegórico
y profético, el cual no hemos emprendido en este discurso,
pues nos propusimos desde un principio hablar ahora de la
Escritura sólo según la propiedad de los hechos en el sentido
histórico, no conforme a los secretos alegóricos. Luego volviendo la consideración a las naturalezas de las cosas creadas
y hechas, preguntamos: ¿en qué forma podemos vislumbrar
la tarde y la mañana en la luz espiritual? ¿Acaso esta división
de la luz y las tinieblas es. ya la distinción entre la materia
formada e informe? La denominación día y noche insinúa
la distribución de las cosas, por la que se indica que Dios
nada dejó desordenado, y por lo tanto, la misma informidad a través de la cual las cosas se cambian, pasando en
cierto modo de forma a forma, no estaba confusa. El defecto y el progreso de la creatura, con que se suceden a sí
mismas las cosas temporales, son ayuda sin la cual no existiría la hermosura del universo. Las tinieblas ordenadas constituyen la noche.
35. Inmediatamente después de haber sido hecha la luz
se dijo: vio Dios que la luz era buena; esto pudo haberse
dicho después de la creación de las cosas que se hicieron
en el mismo día, es decir, después de haber explicado, y dijo
Dios: hágase la luz y la luz fue hecha y separó Dios la luz de
las tinieblas; y llamó Dios a la luz día y a las tinieblas noche.
Aquí, pues, debería haber dicho, y vio Dios que era bueno,
y a continuación a'ñadir, y fue hecha la tarde y fue hecha la
mañana; así como lo hace en las otras obras de la creación,
a las que impone nombres. Mas aquí no lo hizo así, para que
no se creyera que aquella informidad, que se ha de distinguir
de las cosas formadas, era el fin de la obra, sino que aún le
faltaba ser formada en las demás creaturas corporales. Si
después de haber sido separadas, por aquella división y por
los nombres, se dijera: vio Dios que era bueno, entenderíamos que estaban comprendidas estas obras, a las que nada
debía añadírseles en su género y cualidades. Mas porque sólo
la luz había sido (hasta ahora) perfeccionada, vio Dios, dice
la Escritura, que la luz era buena; e inmediatamente la separó de las tinieblas, por la obra y los nombres. Mas no dijo en

DE GEN ESI AD L1TTEHAM

1, 18, 37

Ñeque tune dixit, Vidit Deus quia bonum est; ad hoc enim
erat informitas illa discreta, ut adhuc inde alia formarentur.
Namque ista nox quae nobis noiissima est (facit enim eam
su per térras solis circuitus), quando per luminarium distributionem a die dividitur, póst ipsam divisionem d.ei et noctis
dicitur, Vidit Deus quia bonum est. Non enim haec nox informis aLqua substantia erat, unde adhuc alia formarentur, sed
spatium loci plenum aere, carens lumine diurno; cui utique
hocti iam nihil addendum esset in genere suo, quo esset speciosior sive distinctior. Vespera autem in toto illo triduo, antequam fierent luminaria, consummati operis terminus non absurde fortasse intelligitur; mane vero, tanquam futurae operationis significatio.

CAPUT

i, 18. 37

DEL GÉNESIS A LA LETRA

los primeros versillos antes de crear la luz vio Dios que era
bueno, porque aquella informidad no fuera discernible, sino
porque de allí todavía se formarían otros nuevos seres. Sin
embargo, después de aquella separación del día y de la noche,
es decir, después de esta noche, que es conocidísima por nosotros (la que se efectúa sobre la tierra por el giro del sol) r
cuando ella se separa del día por la distribución de los lumi'nares, se dice: vio Dios que era buena; y se dice así para
que no creamos que esta noche era alguna substancia informe, de la cual se formaría algún otro ser. Era, pues, el espacio
lleno de aire que carecía de la luz diurna, a cuya noche ciertamente ya nada debía añadirse en calidad de ser, para que
fuese más hermosa y más distinguible. La tarde, pues, en todo
aquel triduo antes de hacerse los luminares, se entiende tal vez
sin absurdo alguno, el término de la obra perfeccionada; y la
mañana, el principio de la obra futura.

XVII 1
CAPITULO

QUOMODO

DEUS

XVIII

OPERATUR
D E L MODO DE OBRAR DE DIOS

36. Sed ante omnia meminerimus, unde iam multa diximus, non temporalibus quasi animi sui aut corporis motibus
operari Deum, sicut operatur homo vei ángelus; sed aeternis
atque incommutabiiibus et stabilibus ratiombus coaeterni sibi
Verbi sui, et quodam, ut ita dixerim, fo.u pariter coaeterni
sancti Spiritus sui. Nam et illud quod per graecam et latinam
linguam dictum est de Spiritu Dei, quod superferebatur
super
aquas, secundum syrae linguae intellectum, quae vicina est
hebraeae (nam hoc a quodam, docto christiano syro fertur
expositum), non superferebatur,
sed fovebat potius intelligi
perhibetur. Nec sicut foventur tumores aut vulnera in corpore
aquis vel frigidis vel calore congruo temperatis; sed sicut ova
foventur ab alitibus, ubi calor ille materni corporis etiam
formandis pullis quodammodo adminiculatur, per quemdam
in suo genere dilectionis affectum. Non itaque per singulos
dies istorum operum divinorum tanquam temporales voces
Dei carnaliter cogitemus. Non enim ad hoc ipsa Dei Sapientia
nostra infirmitate suscepia venit ad colligendos sub alas suas
filios Ierusalem, quemadmodum gallina pullos suos 15 * ut semper parvuli simus; sed ut malitia infantes, mente pueri esse
desinamus l e.
37. Et in rebus obscuris atque a nostris oculis remotissimis, si qua inde scripta etiam divina legerimus, quae possint salva fide qua imbuimur, alias atque alias parere senten15

* Mt. 23, Ti.
"> I Cor. 14. 20.

36. Ante todo recordemos lo que ya hemos dicho con
bastante amplitud, que Dios no obra con movimientos temporales de cuerpo o de espíritu, al modo que obran el ángel
y el hombre, sino en la eterna e inconmuiable y permanente
razón de su Verbo coeterno a El, y en cierta, por decirlo así,
incubación (o amor) de su Santo Espíritu, igualmente coeterno a El. Pues aquello que se dijo del Espíritu Santo, en
lengua latina o griega, que era llevado sobre las aguas, entendit'o según la lengua siríaca (y esto se dice que fue escrito
por cierto doctor cristiano y sirio), no debía entenderse,
sobrellevaba, sino más bien incubaba. Pero no como se calientan o fomentan los tumores o las heridas del cuerpo con
aguas frías o atemperadas con un conveniente calor, sino como se calientan o incuban los huevos por las aves; donde
aquel calor dei cuerpo materno ayuda en cierto modo a formar los pollos por un especial y particular amor. No pensemos carnalmente como si Dios pronunciara palabras temporales en cada uno de los días en que se relatan las obras
divinas. Pues no vino la Sabiduría de Dios, tomando nuestra flaqueza, a recoger a los hijos de Jerusalén bajo sus alas,
como la gallina recoge a sus polluelos, para que fuésemos
siempre niños, sino para que siendo en la malicia infantes
dejásemos de ser en la mente niños.
37. Si al leer nos encontramos con algunos escritos, y de
ellos divinos, que traten de cosas obscuras y ocultas a nuestros sentidos, y poniendo nuestra fe a salvo, por la que nos

DE GENESI AD LITTERAM

I, 19, 39

tiss; in nullam earum nos praecipiti affirmatione ita proiiciamus, ut si forte diligentius discussa veritas eam recte labeíactaverit, corruamus: non pro sententia divinarum Scripturarum, sed pro nostra ita dimicantes, ut eam velimus Scriptural u m esse, quae nostra est; cum potius eam quae Scripturarum
est, nostram esse velle debeamus.

CAPUT
IN

OBSCURIS

SCRIPTURAE

LOCIS

alimentamos, podemos descubrir varias sentencias; a ninguna de ellas nos aferremos con precipitada firmeza a fin de
no caer en error; pues tal vez más tarde, escudriñada con
más diligencia la verdad, caiga por su base aquella sentencia. No luchamos por la sentencia de la divina Escritura, sino
por la nuestra, al querer que la nuestra sea la de la divina
Escritura, cuando más bien debemos querer que la de la
Escritura sea la nuestra.

X I X
NIHIL

TEMERÉ

CAPITULO
ASSERENDUM

38. Ponamus enim in eo quod scriptum est, Dixit Deus¡
Fiat lux; et ¡acta est lux; alium sensisse lucem corporalem
factam, et alium spiritualem. Esse spiritualem lucem in creatura spirituali, íides nostra non dubitat: esse autem lucem corporalem caelestem, aut etiam supra caelum, vel ante cáelum,
cui succedere nox potuefit, tamdiu non est contra fidem, doñee veritate certissima relellatur. Quod si factum fuerit, non
hoc habebat divina Scriptura, sed hoc senserat humana ignorantia. Si autem hoc verum esse certa ratio demonstraverit,
adhuc incertum erit utrum hoc in illis verbis sanctorum Librorum scrip.or sentiri voluerit, an aliud aliquid non minus
verum. Quod si caetera contextio sermonis non hoc eum voluisse probaverit, non ideo íalsum erit aliud, quod ipse intell: gi voluit; sed et verum, et quod utilius cognoscatur. Si
autem contextio Scripturae hoc voluisse intelligi scriptorem
ñon repugnaverit, adhuc restabit quaerere ulrum et aliud non
potuerit. Quod si et aliud potuisse invenerimus, incertum erit
quidnam eorum ille voluerit: et utrumque sentiri voluisse,
r o n inconvenienter creditur, si utrique sententiae certa circumstantia suffragatur.
39. Plerumque enim accidit ut aliquid de térra, de cáelo,
de caeteris mundi huius elementis, de motu et conversione
vel etiam magnitudine et intervallis siderum, de certis deíectibus solis ac lunae, de circuitibus annorum et temporum, de naturis animalium, fruticum, lapidum, atque huiusmodi caeteris, etiam non christianus ita noverit, ut certissima ratione vel experientia teneat. Turpe est autem nimis et
perniciosum ac máxime cavendum, ut christianum de his rebus

DEL GÉNESIS A LA LETRA

i, 19, 39

NADA

SE

DEBE

AFIRMAR

XIX

TEMERARIAMENTE

OSCUROS DE LA DIVINA

EN

LOS

LUGAR-ES

ESCRITURA

38. Recapacitemos sobre lo que se escribió: dijo Dios
hágase la luz y la luz fue hecha. Una cosa es hacer notar que
fue hecha la luz corporal, y otra que fue hecha la luz espiritual. No duda nuestra fe que exista la luz espiritual en la
creatura espiritual. Que exista una Juz corporal celeste sobre
el cielo o debajo del cielo a la cual hubiere podido suceder la
noche, tampoco es contra la fe, mientras no se refute con
evidencia clarísima. Si esto llegara a suceder, diremos que no
lo afirmaba la divina Escritura, sino que lo creía la humana
ignorancia. Pero si lo demostrara un contundente argumento,
aún sería incierto si quiso en estas palabras de los libros
santos decir esto el escritor sagrado, o si intentó decir otra
cosa no menos cierta. Si el contex'o del discurso probara que
no quiso decir esto el autor, no será falso otro sentido el cual
quiso él fuese entendido, aunque dceó se conociera el verdadero y más útil. Pero si el contexto de la Escritura no se opone
a que haya querido decir esto el escritor, aun nos falta indagar si puede tener algún otro. Por lo tanto, si hubiéremos
podido encontrar algún otro sentido, sería incierto cuál de
los dos quiso expresar el autor; es conveniente creer que
uno y otro quiso exponer, si ambos se apoyan en fundamentos ciertos.
39. Acontece, pues, muchas veces que un infiel conoce
por la razón y la experiencia algunas cosas de la tierra, del cielo, de los demás elementos de es f e mundo, del movimiento y del
piro, y también de la magnitud y distancia de los astros, de
los eclipses del sol y de la luna, de los círculos de los años
y de los tiempos, de la naturaleza de los animales, de los
frutos, de las piedras y de todas las restantes cosas de idéntico género; en estas circunstancias es demasiado vergonzoso
y perjudicial, y por todos los medios digno de ser evitado,
que un cristiano hable de estas cosas como fundamentado en

DE CENESI AD LITTERAM

I, 20, 40

quasi secundum christianas Litteras loquentem, ita delirare
quilibet infidelis audiat, ut, quemadmodum dicitur, toto cáelo
errare conspiciens, risum tenere vix possit. Et non tam molestum est, quod erran.s homo deridetur, sed quod auctores
nostri ab eis qui foris sunt, talia sensisse creduntur, et cum
magno eorum exitio de quorum salute satagimus, tanquam intíocti reprehenduntur atque respuuntur. Cum enim quemquam
de numero Christianorum in ea re quam optime norunt, errare deprehenderint, et vanam sententiam suam de nostris Lit r i s asserere; quo pacto illis Libris credituri sunt, de resurlectione mortuorum, et de spe vitae aeternae, regnoque caelorum, quando de his rebus quas iam experiri, vel indubitatis
numeris percipere potuerunt, fallaciter putaverint esse conscriptos? Quid enim moles'iae tristitiaeque ingerant prudentibus fratribus temerarii praesumptores, satis dici non potest,
cum si quando de prava et falsa opinione sua reprehendí, et
convinci coeperint ab eis qui nostrorum Librorum auctoritate
non tenentur, ad defendendum id quod levissima temeritate
n
í apert': ssima ialsltate dixerunt, eosdem Libros sanctos, unóe
id probent, proferre conantur, vel etiam memoriter, quae ad
testimonium valere arbitrantur, mul'a inde verba pronuntiant,
non intelligentes ñeque quae loquuntur, ñeque de quibus affirmant 1 7.

CAPUT
GENESIM

CUR

XX

INTERPRETUR

SENTENTIAS

NON ALIQUAM

UNAM

BEL GÉNESIS A LA LETRA

VARIAS

PROFERENDO,

ASSERENDO

las divinas Escrituras, pues al oírle el infiel delirar de tal
modo que, como se dice vulgarmente, yerre de medio a medio, apenas podrá contener la risa. No está el mal en que se
ría del hombre que yerra, sino en creer los infieles que
nuestros autores defienden tales errores, y, por lo tanto, cuando trabajamos por la salud espiritual de sus almas, con gran
ruina de ellas, ellos nos critican y rechazan como indoctos.
Cuando los infieles, en las cosas que perfectamente ellos conocen, han hallado en error a alguno de los cristianos, afirmando éstos que extrajeron su vana sentencia de los libros
divinos, ¿de qué modo van a creer a nuestros libros cuando
tratan de la resurrección de los muertos y de la esperanza de
la vida eterna y del reino del cielo? Juzgarán que fueron
escritos falazmente, pues pudieron comprobar por su propia
experiencia o por la evidencia de sus razones, el error de
estas sentencias. Cuando estos cristianos, para defender lo
que afirmaron con ligereza inaudita y falsedad evidente, intentan por todos los medios aducir ios libros divinos para
probar por ellos su aserto, o citan también de memoria lo que
juzgan vale para su testimonio, y sueltan al aire muchas palabras, no entendiendo ni lo que dicen ni a qué vienen, no
puede ponderarse en su punto cuánta sea la molestia y tristeza que causan estos temerarios y presuntuosos a los prudentes hermanos, si alguna vez han sido refutados y convencidos de su viciosa y falsa opinión por aquellos que no conceden autoridad a los libros divinos.

CAPITULO

40. Ad hoc enim con«iderandum et observandum, l'brum
Geneseos muMpliciter. quantum potui, enucleavi, protulique
sententias de verbis ad exercitationem nostram obscu'-e positis; non alicjuid unum temeré affirmans cum prae'udicio alterius expositionis fortasse melioris, ut pro suo modulo eligat
quisgue quod capere possit: ubi au f em intelligere non potest,
Scripturae Dei det honorem, sibi timorem. Sed cum tam multis exitibus verba Scripturae quae tractavimus, exponantur,
cohibeant se tándem qui litteris inflati saecularibus haec ita
posita, ut omnia pia corda nutriant, velut imperitum atque impolitum aliquid exagitant; sine pennis in térra reptantes, et
*T I Tim. 1, 7,

I, 20, 40

XX

P O R QUÉ SE INTERPRETA EL GÉNESIS EXPONIENDO

VARIAS

SENTENCIAS SIN CONTENTARSE CON AFIRMAR UNA SOLA

40. Considerando, pues, y estudiando frecuentemente el
libro del Génesis, presenté y expuse, en cuanto pude, algunas sentencias sacadas de las palabras escritas en él obscuramente, con el fin de ejercitarnos en su estudio, no afirmando
temerariamente una sola sentencia, con perjuicio de otra exposición tal vez mejor, para que así cada uno, según su
capacidad, elija lo que pueda entender. Cuando alguna no
pueda ser comprendida por él, honre la palabra de Dios y se
subrecoja de temor. Pero teniendo las palabras de la divina
Escritura muchas sentencias, como lo hemos visto, los que
inflados con el aire de las ciencias mundanas, discuten lo
consignado en la divina Escritura como algo tosco y sin ciencia, repriman su ímpetu, y sepan que todas estas cosas han
sido expuestas para alimentar a todos los corazones piadosos,

t, 21. 41

BE CENESI AD tITTERAM

volatu ranarum avium nidos irridentes. Periculosius autem
errant quídam infirmi fratres, qui cum is! os impíos de caelestium corporum numeris, vel de quibuslibet elementorum
mundi huius quaestionibus subtiliter et copióse disserere audiunt, evanescunt; et. eos sibi cum suspirio praeponentes, et
magnos putantes, saluberrimae pietatis Libros cum fastidio
repetunt et quos dulciter haurire deberent, vix patienter attingunt; a segetis asperitate abhorrentes, et spinarum floribus
inhiantes. Non enim vacant videre quam suavis est Dominus 18,
nec in sabbato esuriunt; atque ideo pigri sunt, potestate a Domino sabbati accepta, vellere spicas, et tamdiu versari manibus, coiatritasque purgare, doñee ad escara perveniant 1 8 *.

CAPUT
QüIS

FRUCTUS

HUIUSMODI
TEMERÉ

XXI

INTERPRETATIONIS,

QUA

NIHIL

Ps. 35, 9.
* Mat. 12, 1.
Col. 2, 3.

DEL GÉNESIS A LA LETBA

,

porque sin alas para volar se arrastran sobre la tierra y se
ríen con sus saltos de rana, de los nidos de la? aves. Pero
todavía yerran más peligrosamente ciertos hermanos débiles
en la fe, cuando al oír disertar copiosa y sutilmente a estos
impíos sobre las medidas y leyes de los cuerpos celestes, o
sobre cualesquiera de las cuestiones de los elementos del
mundo se envanecen y anteponen con vano aliento estos hombres a sí mismos, y juzgándolos sabios, toman de nuevo ya con fastidio los libros de saludable piedad y en lugar
de sacar de ellos el agua de la vida eterna, apenas si los soportan ya con paciencia, aún más, los aborrecen por la aspereza de la corteza, esto es, por el estilo, y codician las flores
de las espinas, es decir, de las ciencias mundanas. No se
dedican a contemplar cuan dulce es el Señor, ni tienen ya
hambre en el día de sábado, y por eso son perezosos, a pesar
de haber recibido del Señor el poder sobre el sábado para
arrancar las espigas y frotarlas con las manos y limpiar las
arrancadas, hasta que lleguen a la hora de la comida.

CAPITULO

ASSERITUR

4 1. Dicet aliquis: Quid tu tanta tritura dissertationis
huius, quid granorum exuisti? quid eventilastí? Cur propemedum in quaestionibus adhuc latent omnia? Aííirma aliquid
eorum. quae multa posse intelligi disputasti. Cui responde»,
ad eum ipsum me cibum suavi.er pervenisse, quo didici non
ihaerere homini in respondendo secundum íidem, quod respondendum est hominibus qui calumnian Libris nostrae salutis aftectant; ut quidquid ipsi de natura rerum veracibus documentis demonstrare potuerint, ostendamus nostris Li teris non
esse contrarium. Quidquid autem de quibuslibet suis voluminibus his nostris Litteris, id est calholicae fidei contrarium
protulerint, aut aliqua etiam facúltate ostendamus, aut nulla
dubitaaone credamus esse falsissimum; atque ita teneamus
Mediatorem nostrum, in quo sunt omnes thesaurí sapientiae
atque scientiae absconditi 1 9, ut ñeque falsae philosophiae loquacitate seducamur, ñeque falsae religionis supersti ione terreamur. Et cum divinos Libros legimus in tanta multitudine
verorum intellectuum, qui de paucis verbis eruuntur, et sa18

I, 2 1, 41

XXI

CUÁL SEA EL FRUTO DE LA INTERPRETACIÓN
FORMA POR LA QUE NADA SE AFIRMA

HECHA DE ESTA

TEMERARIAMENTE

4 1. Alguno preguntará a qué viene tanto desmenuzar las
palabras sobr e esta cuestión: ¿cuánto grano has limpiado?
¿Cuánto has aventado? ¿Por qué aún están poco más o menos
ocultas todas las cosas sobre estas cuestiones? Afirma algo de
ellas, tú que dijiste que pueden entender? e de mu-has maneras.
A éste le responderé que me he acercado con dulzura a este
alimento, donde aprendí que el hombre no debe vacilar al
contestar conforme lo exije la fe, lo que se ha de responder
a los hombres que pretenden calumniar los libros de nuestra
salud. Y, por tanto, decirles que todo lo que ellos pudieron
demostrar con documentos veraces sobre la naturaleza de las
cosas, en nada se opone a los libros divinos. Y también eme
todo lo que en cualesquiera de sus escritos presenten ellos
contrario a'nuestros divinos libros, es decir, a la fe católica,
o les demostraremos con argumentos firmes que es falso, o
sin duda alguna creamos que no es verdadero. Así, pues, nos
quedemos con nuestro Mediador, en el cual están encerrados
todos los tesoros de la sabiduría y d e la ciencia, para no ser
engañados por la locuacidad de la errónea filosofía, ni atemorizados por la superstición de la falsa religión. Mas cuando lemeos los libros divinos amemos sobre todo, en la inmensa mulatud de verdades que brotan de tan pocas palabras y se

DE CENESI AD LITTERAM

I, 2 1, 41

nitate catholicae fidei muniuntur, id potissimum deligamus,
quod certum apparuerit eum sensisse quem legimus; si autem hoc latet, id certe quod circumstantia Scripturae non impedit, et cum sana fide concordat: si aulem et Scripturae circumstantia pertractari ac discuti non potest, saltem id solum.
quod fides sana praescribit. Aliud est enim quid potissimum
scriptor senserit non dignoscere, aliud autem a regula pietatis errare. Si utrumque vitetur, perfecte se habet fructus
legeníis: si vero utrumque vitari non potest, etiam si voluntas
scriptoris incerta sií, sanae fidei congruam non inutile est eruis6e sententiam.

I, 2 1, 41

DEL GÉNESIS A LA LETRA

apoyan en la firmeza de la fe, lo que parece haber expresado
romo cierto el autor a quien leemos. Mas si no está claro su
pensamiento, puede exponerse aquello que ciertamente no lo
prohiben las circunstancias de la Escritura y concuerda con una
fe pura. Pero si atendiendo a los inconvenientes de la Escritura no puede tratarse ni discutirse, nos quedemos tan sólo
con lo que prescribe la fe sana y pura. Pues una cosa es no
desconocer lo que principalmente sintió el escritor y otra
apartarse por error de la regla de la piedad. Si una y otra
cosa evita el que lee, obtendrá fruto cumplido; mas si no
puede evitar ambas cosas, aunque la voluntad del escritor nos
sea incierta, no es inútil haber elaborado una conveniente
sentencia ajustada a la fe.

LÍBER

CAPUT

II

I

LIBRO

II

CAPITULO

FIRMAMENTUM IN MEDIO AQUARUM QUID. AQUAS SUPRA SIDEREUM

QUÉ QUIERE DECIR QUE EL FIRMAMENTO SE HALLA EN MEDIO

CAELUM ESSE QUÍDAM NEGANT

DE LAS AGUAS. ALGUNOS NIEGAN QUE LAS AGUAS ESTÉN SOBRE
EL CIELO SIDERAL

1. Et dixit Deus, Fiat firmamentum
in medio
aquarum,
el sit dividens Ínter aquam et aquam: et sic est factum. Et
jecit Deus firmamentum,
et dívisit Deus Ínter aquam quae
erat infra firmamentum,
¡eí Ínter aquam quae erat super firmamentum. Et vocavit Deus firmamentum
caelum. Et vidit
Deus quia bonum est. Et facía est vespera, et factum est mane dies secundus. De verbo Dei quo dixit, Fiat
firmamentum,
etc., et de placido eius, quo vidit quia bonum est, et de vespera et mane, non opus est h: c iterum similiterque disserere;
atque ita deinceps quotiescumque ista repetuntur, secundum
euperiorem inquisitionem in: erim consideranda esse admonemus. Utrum autem nunc illud caelum fíat, quod excedit aeris
omnia spatia, e^usque omnem altitudinem, ubi etiam luminaria stellaeque constituuntur quarío die; an ipse aer vocetur
firmamentum, quaeri mérito potest.
2. Multi enim asserunt istarum aquarum naturam super
sidereum caelum esse non posse, quod sic babeant ordinalum
pondus suum, ut vel super terram fluitent, vel in aere terris
próximo vaporali'.er ferantur. Ñeque quisquam istos debet ita
jefellere, uí dicat secundum omnipotentiam Dei, cui cuneta possibilia sunt, oportere nos credere, aquas etiam tam graves, quam
novimus atque sentimus, caelesti corpori, in quo sunt sidera, superfusas. Nunc enim quemadmodum Deus instituerit naturas rerum, secundum Scr'pluras eius nos convenit quaerere;
non quid in eis vel ex eis ad miraculum potentiae suae velit
operari. Neque enim si vellet Deus sub aqua oleum aliquando
manere, non fieret; non ex eo tamen olei natura nobis esset
incógnita, quod ita facta sit, ut appelendo suum locum, etiam

1. Y dijo Dios: hágase el firmamento en medio de las
aguas, y dividan el agua del agua; y así se hizo. E hizo Dios
el firmamento, y dividió el agua que estaba debajo del firmamento y el agua que estaba sobre el firmamento. Y llamó
Dios al firmamento cielo. Y vio Dios que era bueno. Y fue
hecha la tarde, y fue hecha la mañana día segundo. Acerca
de las palabras de Dis por las que dijo hágase el firmamento, etc., y de su aprobación cuando vio que era bueno, y de
la mañana y de la tarde, no hay necesidad de repetir aquí de
nuevo lo mismo que se dijo anteriormente y, por ende, cuantas veces en adelante se repiten estas palabras advertimos que
deben considerarse, mientras no se diga otra cosa, según la
investigación anterior. Con razón puede preguntarse si ahora
fue hecho aquel cielo que está sobre todos los espacios del
aire y sobre toda la altura de éste, donde fueron colocados, el
cuarto día, los luminares y las estrellas; o si se llama a este
mismo aire, firmamento.
2. Muchos afirman que la naturaleza de estas aguas no
puede sostenerse sobre el cielo sidéreo, porque tienen su peso
de tal modo ordenado que o flotan sobre la tierra, o las soporta evaporadas el aire que está próximo a la tierra. Nadie
debe rechazar la opinión de éstos diciendo que, según la omnipotencia de Dios, a quien son posibles todas las cosas, nos
conviene creer que estas aguas que vemos y sentimos tan pesadas están derramadas en el cuerpo celeste donde se hallan
los astros, pues ahora nos conviene inquirir, según las Escrituras, de qué modo haya establecido Dios las naturalezas
de los seres; y no qué es lo que quisiera obrar en ellas o hacer
de ellas conforme a un milagro de su Omnipotencia. Porque
si Dios quiere que alguna vez esté el aceite debajo del agua,
lo hará, mas no por esto nos es desconocida la naturaleza del
óleo, la cual fue hecha con tal propiedad, que buscando su

m

bk

CEÑESI Ab

LIÍTERÁM

lt, 1, 4

si subterfusa fuerit, perrumpat aquas, eisque se superpositam collocet. Nunc ergo quaerimus utrum conditor rerum,
qui omnia in mensura et numero el pondere disposuit 1, non
unum locum proprium ponderi aquarum circa terram tribuerit, sed et super caelum quod ultra limitem aeris circumfusum atque solidatum est.
3. Quod qui negant esse credendum, de ponderibus elementorum argumentamur, negantes ullo modo itst desuper
quasi quodam pavimento solidatum esse caelum, ut possit
aquarum pondera sustinere; quod talis soLditas nisi terris
esse non possit, et quidquid tale es., non caelum sed térra
sit. Non enim tantum locis, sed etiam qualitatibus proptiis
elementa distinguí, ut pro qualitaábus propriis etiam loca propria sortirentur: aqua scilicet super terram, quae etiam si sub
térra stat aut labLur, sicut antris cavernisque abditis, non tamen ea terrae parte quam supra, sed ea quam inira se habet, continetur. JNIam si ex parte superiore iuerit pars ulla
terrae delapsa, non manet super aquam, sed ea perrup.a demergitur et pergit ad terram; quo veniens conquiescit, tanquam
in loco suo, ut supra sit aqua, subtus autem térra. Unde cognoscLur quod etiam super aquas cum esset, non ipsis aquis
portabatur, sed compage terrae ténebatur, sicut sese habent
tamerae speluncarum.
4. Hic occurrit adirionere cavendum errorem, quem in
libro primo cavendum admonui, ne forte quia scriptum est in
Psaimis, t'undavit terram super aquam; aroLretur aliquis nostrum, adversus ístos de ponderibus elementorurn subtiliter disserentes, isto testimonio Scripturarum esse nitendum: quia
illi non re.enti auctoritate Litterarum nostrarum, et nescientes quemadmodum díctum sit, Libros sanctos faciiius irridebunt, quam illud repudiabunt, quod vel certis rationibus perceperunt, vel experimentis maniíestissimis probaverunt. llluJ
namque in Psaimis, aut figura.e dictum recte accipi potest:
ut quoniam caeli et terrae nomine saepe in Ecclesia spirituales carnalesque sign.licantur, cáelos ostenderit pertinere
ad serenam inteiligentiam veritatis, dicens, Qui fecit cáelos
in intelligentia2;
terram vero ad fidem simplicem parvulorum,
non fabulosis opinionibus incertam atque íallacem, sed prophetica et evangélica praedicatione firmissimam, quae per
Baptismum solídaiur, et ideo subiecerit, dicens, Fundavit ter1

Sap. 11, 21.
Ps. 135, 6. 5.

U, 1, 4

BEL GÉNESIS A íA LElitA

lugar, aunque hubiera sido derramada en la parte inferior,
rompe por medio de las aguas y se coloca encima de ellas.
Ahora preguntamos si el Creador de las cosas, que ha dispuesto todas con número, peso y medida, no sólo asignó un
lugar propio a las aguas, conforme a su peso cerca de la
tierra, sino también sobre aquel cielo que está establecido V
extendido más allá del límite del aire.
3. Los que niegan que debe creerse esto argumentan
por los pesos de los elementos, diciendo que de ningún modo
está constituido el cielo en la parte superior de tal manera
como si fuese una plataforma, para que pueda sostener el
peso de las aguas, y que tal soLdez no puede darse sino es
en la tierra. Mas los elementos rio se distinguen solamente
por el lugar que ocupan, sino también por sus cualidades
propias, de tal modo que también obtienen sus lugares propios por medio de ellas. Así, el agua se mantiene encima de
ía tierra, y si ha caído o está debajo de la tierra, como sucede en los recónditos antros y cavernas, no es soportada por
aquella parte de la tierra que está encima, sino por la que
está debajo. Es más, si de la parte superior cayere algún trozo
de tierra, no flota sobre el agua, sino que rasgando el aeua
se sumerge, y va hacia la tierra, adonde llegando se estabiliza en el fondo como en su propio lugar, quedando el agua
encima y la tierra debajo; de aquí se deduce que cuando
estaba sobre las aguas no era soportada por ellas, sino que
se sostenía por la cohesión de la tierra, como se encuentra
en las bóvedas de las cavernas.
4. Aquí se ofrece avisar que debe ser soslayado el error
que en el libro primero advertí que debía evitarse, pues no
sea que tal vez, porque se escribió en los Psalmos fundamentó
la tierra sobre las aguas, crea alguno de los nuestros que se
debe apoyar en este testimonio de las Escrituras, para ir contra estos que sutiiísimamente hablan sobre los pesos de los
elementos, ya que no reconociendo ellos la autoridad de nuestra Escritura e ignorando de qué modo se dijo, se mofarán
más fácilmente de los Libros san'os, que repudiarán aquello
que, o con razones ciertas percibieron, o con experimentos
clarísimos comprobaron. Lo que se escribió en los salmos
fundamentó la tierra, etc., puede entenderse muy bien, ya que
se designan muchas veces en la Iglesia bajo el nombre de cíelo
y tierra a los hombres espirituales y carnales. O como dicho
figuradamente, con el fin de manifestar que los cielos están
representados en el claro conocimiento de la verdad conforme se indicó al decir: tú que hiciste los cielos en la inteligencia, y la tierra en la fe sencilla de los párvulos, no en la
incierta y falaz basada en las opiniones ficticias, sino en la
fundamentada en la predicación evangélica y profética que

DE GENESI AD LIITERAM

II, 2, S

ram super aquam. Aut si ad litteram quísquam cogit inteliligi, non incongruenter vel sublimia terrarum sive eontinentium, sive insularum accipiuntur, quae superior^ sunt
aquis; vel ipsa tegmina speluncarum, quae super aquas péndula soliditate firmata sunt. Quocirea nec ad litteram quisquam pótest sic intelligere, quod dictum est, Fundavit terram
super aquam; ut quarum pondus terreno ponderi supportando
naturali ordine quasi subiectum esse arbitretur.

CAPUT

II

II, 2, 5

DEL GÉNESIS A LA LETHA

se consolida por el bautismo; por lo cual se añadiera diciendo: fundó la tierra sobre el agua. O si alguno nos obliga a
entender esto en sentido literal, sin inconveniente alguno se
tomará como dicho, o de las elevaciones de la tierra,
ora de los continentes, ora de las islas, los cuales sobresalen
por encima de las aguas. O también de las bóvedas de las
cavernas que, afianzadas y colgadas sólidamente, están sobre
las aguas. Por lo tanto, ninguno puede entender tan a la letra
lo que se dijo: fundó la tierra sobre el agua, que juzgue estar
como sometida la condición natural del peso de las aguas a
soportar el peso de la tierra.

CAPITULO

II

E L AIRE ESTÁ ENCIMA DE LA TIERRA

AER TERRA SUPERIOR

5. Aerem vero aquis esse superiorem, quamvis propter
ampliora sui spatia etiam aridam contegat; hinc intelligitur,
quod nullum vas ab ore impressum repleri aquis pbtest: unde
satis indicat aeris naturam locum petere superiorem. Videtur
tnim vas inane, sed aere plenum probatur, cum ore imo in
aquam deprimitur; quia enim per superiorem partem non invenit emeandi locum, nec deorsum versus irruptis aquis subter eas iré natura sinitur, plenitudine sua repellit eas, et in
vas non permittit intrare. Cum autem vas ita collocatur, ut
os non habeat deorsum, sed in latus inclinatum, intrat aqua
inferius, exeunte aere superius. Itemque si vasis erecti os pateat in caelum, cum infundis aquam, evadit aer sursum versus,
ex alus paríibus qua non infundis, et fit locus aquae deorsum
versus intrandi. Quod si vi maiore vas deprimitur, ut vel ex
latere vel desuper aquae repente influant, et undique os vasis
obtegant, disrumpit eas aer sursum nitens, ut eis ad ima locum
ffciat; et ipsa disruptio singultus vasorum est, dum partibus
fugit, quia totus tam cito non potest, propter illius oris angustias. Ita si aer super aquas iré cogitur, etiam confluentes
eas disiicit, cum exsilientes ímpetu eius impulsae ebulliunt,
et eum bullís crepantibus emittunt in sua properantem, atque
illis ad ima decidendi aditum dantem. Si autem sub aquas iré t

5. Aunque el aire cubra a la tierra, porque ocupa espacios más extensos, sin embargo, también se ha de entender
que está sobre las aguas; esto se demuestra porque ningún
vaso metido por su boca puede ser llenado de agua; lo que
índica suficientemente que la naturaleza del aire se dirige
a más alto lugar. Un vaso aparenta estar vacío; pero se prueba que está lleno de aire cuando se le oprime en el agua boca
abajo, entonces por la parte superior no encuentra sitio de
salida, ni se le permite por la inferior a causa de su naturaleza romper las aguas y escapar por debajo de ellas, a su vez
el vaso lleno de aire repele también las aguas y no las permite entrar en él. Cuando se coloca el vaso de tal modo que
no tenga la boca hacia abajo, sino inclinado hacia un
lado, entra el agua en el fondo, saliendo el aire por la parte
superior. Asimismo si la boca del vaso está descubierta mirando hacia el cielo, al introducir agua en él escapa el aire
hacia arriba por las partes libres, haciendo sitio al agua, la
que penetra hacia abajo. Si con mayor fuerza se hunde el vaso
en el agua, de forma que por un lado o por todo el borde
caigan de repen'e las aguas en él, y por todas las partes cubran la boca del vaso, el aire empujado hacia arriba las
rompe para hacerlas lugar en el fondo, y este rompimiento
hace el borboteo del vaso, mientras sale por partes, ya que
no puede salir todo a la vez, debido a la angostura de la boca
del vaso. Así, pues, si el aire es obligado a salir y a colocarse
encima de las aguas, auncrue ellas estén unidas las separa, y
empujadas con la fuerza de él al salir, ebullen, y al escapar
é! aceleradamente, las aguas forman dándole paso burbujas
midosas, y bajan al fondo. Si, por el contrario, se obliga al
aire a salir del vaso que está debajo del agua, de tal modo que

DE GENESI AD LITTERAM

II, 4, 7

cogitur ex vase, uí illo cedente vas ab ore in ima presso repleri
velis, facilius undis undique versum cooperi: ur, quam per os
eius ab inferiore parte intrandi gutta exigua reperit locum.

CAPUT

II, 4, 7

DEL GÉNESIS A LA LETRA

quieras llenar el vaso de agua empujando la boca hacia el
fondo y así ceda el aire su puesto a las aguas, más fácilmente
le hundirás envolviendo todo el vaso de agua, que encontrará
por la parte inferior de su boca camino para entrar una gota
por pequeña que sea.

III
CAPITULO

IGNIS SUPERIOR AERE

QUÍDAM

6. ¿Quién no ha percibido que el fuego elevándose a lo
alto quiere sobrepasar la naturaleza del aire? Vea, si no, alguno cuando soporta una tea encendida con la cabellera hacia
abajo, cómo no obstante el penacho de la llama se dirige
hacia arriba. Mas a causa del poderoso apretamiento del aire,
que está superpuesto y rodeando al fuego, inmediatamente
éste se apaga, y no pudiendo perdurar por lago tiempo
atravesando toda la altura del aire, vencido por la abundancia de él, se transforma y convierte en su cualidad. Así, pues,
el fuego puro que está sobre el aire se llama cielo, y de él
están formados los astros y los luminares, los cuales envían
e' fuego de aquella luz ígnea en las formas con que los venios ahora, a saber, ordenados por la naturaleza en forma de
globos.
Así como el aire y el agua dan paso a la pesantez de la
tierra para que llegue a caer en la tierra, así también
el mismo aire cede al peso del agua para que arribe a la
tierra o al agua. De esto deducen que de idéntico modo es
necesario que el aire también, si alguno pudiera lanzar alguna partícula de él hacia aquellos lugares altísimos del cielo,
caiga por su propio peso hasta llegar a encontrar los bajos
espacios aéreos. De donde coligen que mucho menos puede
haber sitio alguno para las aguas sobre aquel cielo ígneo,
cuando allí no puede estar el aire, siendo mucho más liviano
que el agua.
CAPITULO

IV

AQUAE SUPRA CAELUM AEREUM QUOD FIRMAMENTUM

III

E L FUEGO OCUPA LUGAR MÁS ALTO QUE EL AIRE

6. Iam vero ignem ad superna emicantem etiam ipsius
aeris naturam velle transcenderé, quis non sentiat? quandoquidem si ardentem faculam capite deorsum quisque teneat,
mhilominus flammae crinis ad superiora contendit. Sed quoniam circumfusi ac superfusi aeris praepollenti constipatione
subinde ignis exstinguitur, et in eius qualitatem per abundantiam superaíus subinde commutatur ac vertitur, ad universam
eius altítudinem transiliendam non potest perdurare. Iraque
puper aerem purus ignis esse dicitur caelum, unde etiam sidera
atque luminaria facta coniectant, illius videlicet igneae lucis
in eas formas quas in cáelo cernimus, conglobata dispositaque
natura: ac per hoc, sicut terrarum ponderibus et aer et aqua
cedit, ut ad terram perveniant; sic aquarum ponderi, et ipse
aer cedit, ut vel ad terram vel ad aquam perveniat. Unde intelligi volunt, hoc modo necesse fuisse ut aer quoque, si quis
eius particulam in spatiis illis sublimibus caeli posset dimitiere, pondere suo caderet, doñee ad aeria subter spatia perveniret. Quapropter colligunt multo minus esse posse aquis
supra illud igneum caelum aliquid loci, cum illie aer multo
aquis levior manere non possit.

CAPUT

APPELLARI

OBSERVAVIT

OBSERVANDO

CIERTO

AUTOR

QUE

IV

LAS AGUAS ESTÁN

SOBRE

EL

CIELO AÉREO, INSINÚA QUE DEBE LLAMARSE FIRMAMENTO A ESTE
CIELO

7. Talibus eorum disputationibus cedens, laudabiliter
conatus est quídam demonstrare aquas super cáelos, ut ex ipsi? visibilibus conspicuisque naturis assereret Scripturae fidera.

7. Dejando a un lado las disputas de éstos, diré que cierto autor ha intentado laudablemente, con el fin d e vindicar
la veracidad de la Escritura por medio de estas visibles y no-

DE CENESI AD LITTERAM

ii, 4, 8

Et prius quidem, quod facillinxum fuit, ostendit et hunc aerem
caelum appellari, non solum. sermone communi, secundum
quem dicimus serenum vel nubilum caelum, sed etiam nostrarum ipsarum consuetudine Scripturarum, cum dicuntur volatilia caeli 3, cum aves in hoc aere volare manifestum sit: et
Dominus cum de nubibus loqueretur, Faciera, inquit, caeli, potestis probare4 Nubes autem etiam per proximum terris aerem conglobari saepe cernimus, cum per declivia iugorum ita
recumbunt, ut plerumque excedantur etiam cacuminibus montium. Cum ergo probasset et hunc aerem caelum dici, nulla
alia causa etiam firmamentum appellatum voluit existiman,
- nisi quia inlervallum eius dividit Ínter quosdam vapores
aquarum, et istas aquas quae corpulentius in terris flui: ant.
Et nubes quippe, sicut experti sunt qui Ínter eas in montibus
ambulaverunt, congregatione et congloba; ione minutissimarum
gutrarum talem speciem reddunt: quae si spissantur amplius,
u' coniungantur in unam grandem plures guttae minimae, non
eam patitur aer apud se teneri, sed eius ponderi ad ima dat
et haec est pluvia. Ergo ex aere, qui est Ínter vapores húmidos, unde superius nubila conglobantur, et maria subteríusa, ostendere ille voluit esse caelum ínter aquam et aquam.
Hanc ergo diligentiam considerationemque laude dignissimam
iudico. Quod enim dixit, ñeque contra fidem est, et in promptu pósito documento credi potest.
8. Quanquam possit videri, non impediré propria pondera elementorum, quominus etiam super illud sublime caelum possint esse aquae per illas minutias, per quas etiam super hoc spatium aeris esse potuerunt: qui quamvis gravior
et inferior summo cáelo subiaceat, procul dubio levior est
aquis, et tamen ut super eum sint vapores illi, nullo pondere
prohibentur. Sic ergo et super illud caelum potest minutioriLus guttis levior halitus humoris extendi, qui pondere cadere
non cogatur. Ipsi quippe subtilissima ratione persuadent, nullum esse quamlibet exiguum corpusculum in quo divisio finiatur, sed infinite omnia dividi; quia omnis pars corporis
Corpus est, et oírme corpus habeat necesse est dimidium quantitatis suae. Ac per hoc si potest aqua, sicut videmus, ad
s

Ut. 6, 26.
Ibid. 16, 4.

», 4, 8

DEL GÉNESIS A LA LETRA

tables naturalezas, demostrar que las aguas también están sobre el cielo. Y lo primero que hizo, lo cual es facilísimo, fue
demostrar que a este aire se le llama cielo, no solamente en
el lenguaje vulgar, según el cual decimos que el cielo está sereno o nublado, s.no también según la costumbre de hablar
de nuestros sagrados escr.tos, como cuando en ellos se dice:
los volátiles del cielo; siendo como es manifiesto que las aves
vuelan en este aire. También el Señor hablando de las nubes
dice: por ellas podéis conocer el aspecto del cielo. Sin embargo, muchas veces también contemplamos que las nubes se
forman en el aire que está cercano a la tierra, cuando se
tienden por las faldas de los moníes, de suerte que no pocas
veces hasta las cumbres de éstos son vistas encima de aquéllas.
Luego habiendo probado éste que se llama cielo a este aire,
pensó que no hay otra causa para llamarle también firmaMentó, a no ser la de dividir el espacio entre ciertos vapores
de agua y estas aguas que fluctúan líquidas sobre la
tierra. Las nubes, pues, según lo han experimentado los que
anduvieron por los montes entre ellas, se constituyen en la
forma que tienen por la reunión y conglomeración de pequeñísimas gotas de agua. Si se condensan hasta llegar a reunirse muchas gotas pequeñas en una grande, ésta, no soportándola el aire, se dirige por su propio peso hacia el suelo,
lo que constituye la lluvia. Luego del estudio del aire que está
entre estos vapores húmedos de los que se forman las nubes
arriba y los mares abajo de la tierra, quiso este autor demostrar que el cielo está dividiendo las aguas. Esta diligentísima reflexión la considero digna de toda alabanza. Lo que
dijo no va contra la fe y, por lo tanto, puede creerse sin
dificultad la teoría expuesta.
8. Sin embargo, pudiera parecer que no impiden los propíos pasos de los elementos que también sobre aquel cielo
altísimo pueden estar las aguas en forma de menudísimas
potas, pues gracias a ellas pudieron estar sobre este espacio
del aire, el cual, aunque es más pesado y está colocado debajo
del altísimo cielo, sin embargo, es más liviano que las aguas,
y no obstante ningún peso impide que sobre él estén colocados aquellos vapores. Luego también sobre aquel cielo puede
extenderse un vapor acuoso más liviano que las gotas más
pequeñísimas, el cual no se vea obligado a caer por el peso.
De e? to, pues, se convencerán por un ingenioso razonamiento: No existe corpúsculo, por pequeño que sea, en el cual
f-e termine la división, sino que indefinidamente puede ser
dividido, ya que toda parte de cuerpo es cuerpo, y todo cuerpo es necesario que tenga la mitad en su cantidad. De aquí
que si puede el agua, como lo hemos visto, llegar a dividirse
en tan pequeñísimas gotas de modo que la soporte hecha va-

DE GfeNESt AD UfrtEKAM

II, 5, 9

tantas gultarum minutias pervenire, ut super istum aerem
vaporaliter feratur, qui natura levior est aqujs; cur non possit et super illud levius caelum minutioribus guttis et levioribus immanere vaporibus?

II, 5, 9

DEL GÉNESIS A LA LETRA

por este aire, el cual es por naturaleza más liviano que el
agua, ¿por qué no podrá permanecer también sobre aquel
liviano cielo convertida en vapor más sutil y en gotas más
pequeñitas?
CAPITULO

CAPUT

V

AQUAE SUPRA CAELUM ETIAM SIDEREUM

9. Quídam etiam nosiri, istos negantes propter pondera
elementorum aquas esse posse super caelum sidereum, de
ipsorum siderum qualitatibus et meatibus convincere moliuntur. Iidem namque asserunt stellam quam Saturni appellant,
esse frigidissimam, eamque per annos triginta signiferum peragere circulum, eo quod superior, ac per hoc ampliore ambitu graditur. Nam sol eumdem circulum per annum complet, et luna per mensem; tanto, ut dicunt, brevius, quanto
isiíerius, ut spatio loci spatium temporis congrua^. Quaeritur itaque ab eis, unde illa stella sit frígida, quae tanto ardentior esse deberet, quanto sublimiore cáelo rapi.ur. Nam
procul dubio cum rotunda moles circulari motu agitur, interiora eius tardius eunt, exteriora celerius, ut maiora spatia
cum brevioribus ad eosdem gyros pariter occurrant, quae autem celerius, utique ferven.ius. Proinde memorata stella
magis debuit calida esse quam frígida: quamvis enim suo
motu, quoniam grande spatium est, triginta annis tolum ambitum permeet, tamen caeli motu in contrarium rotata velocius, quod quolidie necesse est patiatur (quoniam, sicut dicunt, caeli singulae conversiones, dies singulos explicant),
calorem maiorem debuit cáelo concitatiore concipere. Nimirum ergo eam frigidam facit aquarum super caelum constitutarum illa vicinitas, quam nolunt credere, qui haec, quae
breviter dixi, de motu caeli et siderum disputant. His quidam
nostri coniecturis agunt adversus eos qui nolunt aquas super
c&elum credere, et volunt eam stellam esse frigidam, quae
iuxta summum caelum circuít; ut ex hoc cogantur aquarum
naturam, non iam illic vaporali tenuitate, sed glaciali solidi-

LAS AGUAS TAMBIÉN SE ENCUENTRAN

V
SOBRE EL CIELO

SIDÉREO

9. Algunos de los nuestros, basados en las cualidades y
movimientos de los astros, se han esforzado por convencer a
los' que niegan, apoyándose en el peso de los elementos, que
las aguas puedan estar sobre el cielo sideral. Estos autores
afirman que la estrella llamada Saturno es frígidísima,
y que tarda en recorrer su órbita treinta años por estar
más distante de la tierra, efectuando también por lo mismo
un círculo más amplio; mas el sol completa en un año su
círculo y la luna en un mes; tanto más pronto, dicen, perfeccionan su curso, cuanto más abajo están colocados los astros,
para que así se corresponda el intervalo de tiempo con el
espacio de lugar. Mas se pregunta ¿cómo sabemos que aquella
estrella está fría, pues debía estar tanto más caliente cuanto
está colocada en cielo más alto? Sin duda, cuando una masa
redonda se mueve con movimiento circular, las partes internas de ella marchan con más lentitud, mientras que las externas giran más velozmente, de suerte que los mayores y menores espacios del recorrido se correspondan al mismo tiempo
en sus vueltas y, por lo tanto, las partes que giran más velozmente sin duda están más calientes. Así, pues, la mencionada
estrella debe es: ar más bien cal'ente que fría, pues, aunque
con movimiento propio, en treinta años recorre su órbita,
la que es extensísima: sin embargo, girando en sentido inverso al movimiento del cielo, lo que se ve obligada a hacer
todos los días, y como dicen cada rotación del cielo desarrolla
un «olo día, marchará con más velocidad; y por esto debió
lecibir más calor en un cielo de más movimiento. Luego sin
duda aquella vecindad de las aguas que están colocadas sobre
el cielo hace que la estrella sea fría; cuya vecindad no quieren reconocer los que disputan estas cosas que he dicho brevemente sobre el movimiento del cielo y de los astros. Alanos <le nuestros autores hacen estas conjeturas que acabo de
proponer, contra aquellos que no quieren creer que las aguas
eptán sobre el cielo, y, sin embargo, quieren que esta estrella
que RÍra cerca del más alto cielo esté fría, a fin de forzarles
a admitir que la naturaleza de las aguas se sonstiene allí, no
ya en forma de tenue vapor, sino también congelada. De cualquiera forma que estén y cualesquiera que sean las aguas.

DE CENESI AD LITTERAM

II, 6, 12

tate penderé. Quoquo modo autem et qualeslibet aquae ibi
sint, esse eas ibi minime dubitemus: maior est quippe Scripturae huius auctoritas, quam oranis humani ingenii capacitas.

II, 6, 12

DEL GÉNESIS A LA LETRA

de ningún modo debemos dudar que existen allí, pues mayor
e* sin duda la autoridad de la Escritura que toda la capacidad del ingenio humano.
CAPITULO

CAPUT

VI

VI

Si EN AQUELLO QUE SE AÑADIÓ «E HIZO DlOS», ETC., ESTÁ.
DECLARADA LA PERSONA DEL HlJO DE DlOS

D E EO QUOD ADDITUM EST, E T FECIT DEUS, ETC., AN EO
DECLARETUR

FLLII

ÜEI

PERSONA

10. Sed animadversum est a quibusdam, quod nec ego
dissimulandum pu o, non frustra cum dixisset Deus, Fiat firmamentwm in medio aquarum, et sit divisio ínter aquam et
aquam; parum v sum esse subiungpre, Et sic est factura, nisi
adderetur, Et fecit Deus firmamentum,
et divisit Deus Ínter
aquam quae erat super firmamentum,
et inter aquam quae
erat sub firmamento:
quod quidem sic intelligunt, ut perfronam Patris declaratam esse dicant, in eo quod scriptum est,
Et dixit Deus, Fiat firmamentum
in medio aquarum-, et sit
divisio inter aquam et aquam: et sic est faclum. Ac deinde
ut intelligatur Filius fecisse quod a Patre dic.um est ut fieret,
arbitrantur esse subnexum, Et fecit Deus firmamentum,
et
divisit Deus, etc.
11. Sed cum an f ea legituj, Et sic est factum; a quo intelligimus factum? Si a Filio, quid opus erat iam dicere,
Et fecit Deus, et quae sequuntur? Si autem quod gcriptum
est, Et sic est factum, a Patre intellexerimus factum; non iam
Pater dicit, et Filius facit; el potest aliquid Pater faceré sine
Filio, ut deinde Filius non hoc, sed aliud similiter facial;
quod est contra catholicam fidem. Si autem illud de quo
dicitur, Et sic est factum, hoc idem fit cum itidem diciíur,
Et fecit Deus; quid prohibet eumdem intelligere faceré quod
dixit, qui dixit ut fieret? An etiam excepto eo quod scriptum est, Et sic est faclum, tantummodo in his verbis, quiLus dicitur, Et dixit Deus; Fiat, et postea dicitur, et fecit
Deus; Patris et Filii personam volunt intelligi?
12. Sed quaeri adhuc potest, utrum quasi iussisse Filio Patrem debeamus accipere in eo quod scriptum est, Et
dixit Deus, Fiat? Sed cur Scriptura non curavit ostendere
etiam personam Spiritus sancti? An ita Trini.as intelligitur,
Et dixit Deus Fiat, Et fecit Deus, Et vidit Deus quia bonurn
est? Sed non convenú unitati Trinitatis, ut Filius quasi iussus fecisse intelligatur, Spiritus autem sanctus nullo sibi iubente libere vidisse bonum esse quod factum est. Quibus enim

10. Advierten algunos, y no creo deba pasarlo por alio,
que no en vano habiendo dicho Dios hágase el firmamento
en medio de las aguas, y sea división entre el agua y el agua,
le pareció poco añadir y así se hizo, si no añadiere también
e hizo Dios el firmamento y dividió Dios el agua que estaba
sobre el firmamento, del agua que estaba debajo del firmamento. Lo que entienden de tal modo que dicen estar declarada la persona del Padre en aquello que se escribió, y dijo
Dios hágase el firmamento en medio de las aguas y sea división entre el agua y el agua, y así se hizo. Y después, para
que se entendiera que hizo el Hijo lo que dijo el Padre se
hiciera, juzgan que se añadió: e hizo Dios el firmamento
y
dividió Dios, etc.
11. Mas como antes se lee, y así fue hecho, ¿por quién
entenderemos que se hizo? Si por el Hijo, ¿qué necesidad
había ya de decir e hizo Dios y lo demás que sigue? Pero si
lo que se e-cribió, y así fue hecho, lo entendiéramos como
hecho por el Padre, entonces no habla ya el Padre, y el Hijo
hace; y, por tanto, el Padre también puede hacer algo sin el
Hijo; de tal suerte que después el Hijo no haga ciertamente
esto, pero sí otra cosa semejante, lo cual va contra la fe católica. Mas si aquello de lo cual se dice y así fue hecho, es
hecho igualmente que cuando se dice e hizo Dios, ¿qué nos
impedirá entender, que hace lo mismo que dijo, el que dijo
que fuera hecho? ¿O es que, no teniendo en cuenta aquello
que se escribió, y así fue hecho, sino fundándose únicamente
en estas palabras por lo que se dice y dijo Dios hágase, y en
las sguientes, e hizo Dios, quieren se entienda la persona del
Padre y del Hijo?
12. Pero aún puede preguntarse si debemos tomar como
si hubiera mandado el Padre a su Hijo, en aquello que se
escribió, y dijo Dios hágase. Mas, entonces, ¿por qué no
procuró la Sagrada Escritura insinuar también la persona del
Espíritu Santo? ¿O es que la Trinidad está comprendida en
esto, y dijo Dios hágase; e hizo Dios; y vio Dios que era
bueno? Mas no se conforma con la unidad de la Trinidad,
que el Hijo se entiende como si mandado obrara, y el Espíritu Santo, sin mandarle nadie, libremente hubiera visto que

DE GENES1 AD L1TTERAM

11, 6, 14

verbis iuberet Filio Pater ut faceret, cum ipse sit principale
Verbum Patris, per quod facta sunt omnia? An eo ipso quod
scriptum est, Fiat firmamen'um,
haec ipsa dictio Verbum
est Palris, unigenitus Filius, in quo sunt omnia quae creantur, etiam antequam creentur, et quidquid in illo est, vita est;
quia quidquid per eum factum est, in ipso vita esí, et vita
utique creatrix, sub illo autem creatura? Aliter ergo in illo
sunt ea quae per illum facta sunt, quia regit et continei ea;
aliter autem in illo sunt ea quae ipse est. Ipse enim vita est,
quae ita in illo est ut ipse sit, quoniam ipse vita est,
lux hominum. °. Quia ergo nihil creari posset sive ante témpora, quod quidem non est Creatori coaeternum, sive ab exordio temporum, sive in aliquo tempore, cuius creandi ratio,
si tamen ratio recte dicitur, non in Dei Verbo Patri coaeterno
coae^erna vita viveret; propterea, Scriptura priusquam insinuet unamquamque creaturam, ex ordine quo conditam dicit,
respicit ad Dei Verbum, prius ponens, Et dixit Deus Fiat
iliud. Non enim invenit ullam causam rei creandae, quam in
Verbo Dei non invenit creari debuisse.
13. Non ergo Deus toties dixit, Fiat illa vel illa creatura, quoties in hoc libro repetitur, Et dixit Deus. Unum
quippe Verbum ille genuit, in quo dixit omnia, priusquam
facta sunt singula: sed eloquium scribentis deseendens ad
parvulorum capacitatem, dum insinuat singulatim genera creaturarum, per singula respicit uniuscuiusque generis aeternam
rationem in Verbo Dei; nec illa repetita, ille tamen repetit,
Et Dixit Deus. Si enim vellet prius dicere, Factum est firmamentum, in medio aquarum, ut esset divisio Ínter aquam et
aquam; si quis ab eo quaereret, quomodo factum esset, rec^e
responderet, Dixit Deus, Fiat: id est, in Verbo Dei aeterno
erat ut fieret. Inde ergo incipit narrare unumquodque factum,
quod etiam post facti narrationem, quaerenti quomodo factum
sit, in reddenda ratione responderé deberet.
14. Cum ergo audimus, Et dixit Deus, Fiat; intelligimus
quod in Verbo Dei erat ut fieret. Cum vero audimus, Et sic
est factum;
inielligimus factam creaturam non excessiss**
praescriptos in Verbo Dei términos generis sui. Cum vero
audimus, Et vidit Deus quia bonwn est, intelligimus in beB

lo. i, 3. 4.

11, 6, 14

DEL GÉNESIS A LA LETRA

era bueno lo que se hizo. ¿Con qué palabras mandaría el P a dre al Hijo que obrara, siendo Él mismo el único Verbo del
Padre, por quien fueron hechas todas las cosas? ¿O es que
esta misma expresión, hágase el firmamento, es el Verbo del
Padre, Hijo Unigénito, en el cual están todas las cosas creadas antes de ser creadas, y todo lo que en El está es vida, ya
que todo lo que por El es creado, en El tiene la vida, pues El
es la vida creadora, y debajo de El está la creatura? De un
modo están en El las cosas que son hechas por El, pues las
gobierna y contiene; y de otro distinto están en El las cosas
que son El. El es la vida, la cual de tal forma está en El, que
Él, por ser El mismo la vida, es la luz de los hombres. Luego como nada puede ser creado, ya sea antes de
los tiempos, lo cual no es por esto coe^erno al Creador, ya
en el principio de los tiempos o en algún tiempo, si la razón
de crear, dado caso que pueda con propiedad llamarse razón,
no viviera vida coeterna en el Verbo de Dios, coe: erno al
Padre, por esto la Escritura antes de insinuar a cada una de
las criaturas en el orden en el que dice que cada una fue
creada, atiende al Verbo de Dios inscribiendo primeramente
aquello, y dijo Dios hágase, porque no encuentra otra causa
para que deba ser creada una cosa, si no es porque se halla
en el Verbo de Dios como debiendo crearse.
13. Dios no dijo hágase esta o la otra criatura tantas
veces cuantas en aquel libro del Génesis se repite y dijo Dios.
El ciertamente engendra un único Verbo, en el cual dijo todas
las cosas antes de que fuera hecha cada una de ellas. Mas
la narración del escritor, que se acomoda a la capacidad de los
párvulos que escuchan, al insinuar uno por uno el género de
las creaturas mira en el Verbo de Dios la razón eterna de
cada género, y sin repetir la razón, sin embargo, repite las
palabras y dijo Dios. Así, pues, si hubiera querido el autor
primeramente decir que fue hecho el firmamento en medio
de las aguas, para que fuese división entre el agua y el agua,
y alguno le preguntara de qué modo fue hecho, rectamente
responderá que se hizo diciendo, dijo Dios hágase, es decir,
que en el Verbo Eterno de Dios existía para hacerse. Inmediatamente de esto, es decir, después de haber dicho fue hecho
el firmamento, comienza a narrar cada una de las cosas hechas.
Si alguno también después de este recuento preguntare de qué
modo se hizo, se le deberá responder dando la razón anterior.
14. Luego cuando oímos y dijo Dios hágase, entendemos
que existía en el Verbo de Dios para hacerse; cuando oímos
y así se hizo, entendemos que la creatura hecha no se excedió
de la medida propia de la especie, determinada en el Verbo
de Dios; y cuando oímos y vio Dios que era bueno, entendemos haberle agradado en la Bondad de su Espíritu, no como

DE GENESI AD LITTERAM

11, 8, 16

nignitate Spiritus eius non quasi cognitum posteaquam faotum
esl placuisse, sed potius in ea bonitate placuisse ut maneret
factum, ubi placebat ut fieret.

conocido después de creado, sino que le agradó más bien en
aquella bondad para que permaneciera lo hecho, en la cual
anteriormente le agradaba que se hiciera.
CAPITULO

CAPUT

VII

V I I
SOBRE EL MISMO ASUNTO DEL CAPÍTULO

DE

EADEM RE

15. Ac per hoc manet adhuc causa requirendi, cur posteaquam dixit, Et sic est factum, ubi periostio operis iam indicatur; addidit, Et jecit Deus: cum eo ipso quod ait, Et dixit
Deus, Fiat illud, Et sic est factum, iam intelligatur id Deum
dixisse in Verbo suo, et factum esse per Verbum eius; atque
ibi iam non solum Patris, sed etiam Filii possu apparere persona. Nam si propter ostendendam Filii personam repetitur, ac
dicitur, Et fecit Deus; numquid ergo non per Filium congregavit aquam tertio die ut appareret árida, quia ibi non dicitur, Et fécit Deus congregari aquam, aut congregavit Deus
aquam? Sed tamen etiam ibi posteaquam dixit, Et factum est
sic; tune repetivit, dicens, Et congrégala est aqua, quae est
sub cáelo. Numquid e.iam lux non per Filium facta est, ubi
prorsus nullo modo repetivit? Potult enim et illie ita dicere,
Et dixit Deus, íiat lux, et sic est factum; et fecit Deus lucem; el vidit quia bona est: aut certe sicut in aquarum congregatione, ut non diceret, Et fecit Deus, sed tan.um iterum
repeteret, Et dixit Deus, fiat lux, et sic est faclum; el facta
est lux; et vidit Deus lucem, quia bona est. Sed nullo modo
repetens posteaquam proposui;, Et dixit Deus, Fiat lux; nihil
aliud intulit nisi, Et facta est lux; ac deinceps de placita luce
et divisa a tenebris, et utroque appellato nominibus suis, sine
ulla repetiíione narravit.

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ii, 8, 16

ANTERIOR

15. Por lo tanto, ¿aún subsiste el motivo para indagar
por qué después que dijo y así fue hecho, con lo que se indicaba la terminación de la obra, añade e hizo Dios? Cuando
en aquellas palabras que dice y dijo Dios hágase aquello,
y así fue hecho, se entiende de sobra que esto lo d.jo Dios
en su Verbo y que también fue hecho por el mismo Verbo
de El, y, por consiguiente, allí ya no sólo puede aparecer la
persona del Padre, sino también la de su Hijo. Porque si
para aclarar la persona del Hijo repite y dice e hizo Dios,
entonces ¿acaso no congregó por medio de su Hijo en el tercer día el agua, a f'n de que apareciese la árida, ya que allí
no se dice, e hizo Dios juntarse el agua, o juntó Dios el agua?
Aunque, sin embargo, allí después que dijo y así se hizo
entonces repitió diciendo, y fue congregada el agua que estaba debajo del cielo. ¿Acaso no fue hecha la luz por el Hijo,
porque ciertamente aquí de ningún modo repite? Sin duda
pudo en esta circunstancia decir de esta manera: «y dijo Dios
hágase la luz y así se hizo; e hizo Dios la luz, y vio Dios
que era buena», o también como en la congregación de las
aguas, de tal modo que no dijera «e hizo Dios», sino solamente que repitiera de nuevo «y dijo Dios, hágase la luz, y así
se hizo; y fue hecha la luz; y vio Dios que la luz era buena».
Pero sin repetir después que escribió y dijo Dios hágase la
luz; y sin introducir alguna otra frase, excepto y fue hecha
la luz: ya en adelante, sin repetición alguna, habló de la
bondad de la luz y de su división con las tinieblas y de los
dos nombres con que fueron llamadas.
CAPITULO

"VIII

VIII

¿ P O R QUÉ AL HABLAR DE LA LUZ NO SE AÑADIÓ «E HIZO DIOS »,
D E LUCE CUR NON ADDITUM, ET FECIT DEUS, SICUTI SOLET
DE ALUS CREATURIS

DICI

16. Quid sibi ergo vult in caeteris illa repetido? An eo
modo demonstratur primo die, quo lux facta est, condi.ionem
spiritualis et intellectualis creaiurae lucis appellatione inti-

COMO SUELE

HACERSE

AL HABLAR

DE LAS OTRAS CREATURAS?

16. ¿Qué quiere decir aquella repetición en las demás
creaturas (y no en la de la luz)? ¿Acaso se demuestra por
este modo de hablar, que en el primer día en el que fue hecha
la luz se declaraba por la palabra luz la naturaleza de la
creatura espiritual e intelectual, en la cual se entiende están

DE GENES! AD L1TTERAM

II, 8, 17

mari; in qua natura intelliguntur omnes Angelí sancti atque
Virtutes: et propterea non repetivit factum posteaquam dixit,
lacta est lux; quia non primo cognovit rationalis creatura
conformationem suam, ac deinde formata est; sed in ipsa sua
conformatione cognovit, hoc est illustratione vieritatis, ad
quam conversa formata est: caetera vero quae infra sunt ita
creantur, ut prius fiant in cognitione rationalis creaturae, ac
deinde in genere suo? Quapropter lucis conditio prius est in
Verbo Dei secundum rationem, qua condita est, hoc est in
coaeterna Patri Sapientia; ac deinde in ipsa lucis conditione
secundum naturam, qua condita est: illic non facta, sed geni ¡a; hic vero facta, quia ex informitate formata: et ideo
dixit Deus, Fiat lux, et facta est lux; ut quod ibi erat in
Verbo, hic esset in opere. Conditio vero caeli prius erat in
Verbo Dei secundum genitam Sapientiam; deinde facta est
in creatura spirituali, hoo est in cognitione Angelorum secundum creatam in illis sapientiam: deinde caelum factum
est, ut esset etiam ipsa caeli creatura in genere proprio. Sic
et discretio vel species aquarum atque terrarum, sic naturae
lignorum et herbarum, sic luminaria caeli, sic animanlia orta
ex aquis ac térra.
17. Ñeque enim sicut pécora, solo sensu corporis, vident
Angeli haec sensibilia; sed si quo sensu tali utuntur, agnoscunt
ea potius, quae melius noverunt interius in ipso Dei Verbo,
a quo illuminantur ut sapienter vivaní: cum sit in e's lux
quae primo facta est, si lucem spiritualem in illo die factam
intelligamus. Quemadmodum ergo ratio qua creatura conditur, prior est in Verbo Dei quam ipsa creatura quae conditur: sic et eiusdem rationis' cognitio prius fit in creatura intellectuali, quae peccato tenebrata non est; ac deinde ipsa
conditio creaturae. Ñeque enim sicut nos ad percipiendam
sapientiam proficiebant Angeli, ut invisibilia Dei, per ea quae
facta sunt, iníellecta conspicerent 6, qui ex quo creati sunt,
ipsa Verbi aeternitate sancta et pia contemplatione perfruuntur; atque inde ista despicientes, secundum id quod intus
vident, vel recie facta approbant, vel peccata improbant.
« Rom. 1, 2(),

II, 8, 17

BEL GÉNESIS A LA LETRA

oomprendidos todos los santos ángeles y virtudes y por eso
no se repitió el hecho de su creación después que dijo fue
hecha la luz, ya que la creatura racional nó conoció primeramente su constitución y después fue formada, sino que la
conoció en su misma formación, es decir en la iluminación
de la verdad, a la cual volviéndose se formó; pero las demás
creaturas que son inferiores a ella, de tal modo son creadas
que primeramente se hacen en el conocimiento de la creatura
racional y después en su propia naturaleza? Por consiguiente,
la naturaleza de la luz primeramente está en el Verbo de
Dios según la razón, por la cual es creada, esto es, es la coeterna Sabiduría del Padre; y después en su misma naturaleza de luz, según su cualidad, en la que es creada. Allí está
engendrada, no hecha; aquí hecha porque de la informidad
fue formada; y por esto se dijo hágase la luz y la luz fue
hecha, para que aquello que allí estaba en el Verbo aquí
estuviese en la obra. La creación, pues, del cielo primeramente estaba en el Verbo, según la Sabiduría engendrada;
después se hizo en la creatura espiritual, es decir, en el conocimiento de los ángeles, a la manera d$ como estaba creado
el conocimiento en ellos; y, por fin, para que también la
creatura del cielo existiese en su propia especie fue hecho el
cielo. De este modo tuvo lugar la separación o la especificación de las aguas, así fueron hechas las naturalezas de
los árboles y de las hierbas, así se formaron los luminares
del rrelo. así fueron hechos los animales nacidos de las aguas
y de la tierra.
17. Los ángeles no contemplan estas cosas sensibles por
sólo el sentido corporal como los brutos. Si se valen de algún
tal sentido mucho mejor las conocen interiormente en el
mismo Verbo de Dios, por quien son iluminados para vivir
sabiamente, teniendo como tienen la luz que fue hecha antes
de todo, si entendemos que en aquel primer día fue hecha la
luz espiritual. Del mismo modo que la razón por la que la
creatura es creada se halla primero en el Verbo de Dios,
que en la misma naturaleza que se crea; así también el conocimiento de esta misma razón, primeramente se hizo en la
creatura intelectual, la cual no está obscurecida por el pecado; y después se lleva a efecto la misma creación
de la naturaleza. Los ángeles no siguen el método que nosotros seguimos para conocer la sabiduría, de suerte que perciben y entienden las cosas invisibles de Dios por medio de
las cosas que fueron creadas, sino que desde el momento que
lueron creados gozan de la contemplación santa y piadosa
de la misma eternidad del Verbo, y, por tanto, despreciando
las cosas creadas, sólo conforme a lo que interiormente ven,
o aprueban los hechos buenos o desaprueban los malos.
S. Ac

1¡>

DE CENESI AD LITTERAM

II, 9, 20

18. Nec mirum est quod sanctis Angelis suis, in prima
lucís conditione.formatis, prius Deus ostendebat quod erat
deinceps creaturus. Ñeque enim intellectum Dei nossent, nisi
quantum ipse monstrasset. Quis enim cognovit intellectum
Dornini? Aut quis consiliarius eius fuit? Aut quis prior dedit illi, et retribuet.ur ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et
in ipso sunt omnia 7. Ex ipso.ergo discebant Angelí, cum in
eis íieret cognitio creaturae deinceps faciendae, ac deinde
fieret in genere proprio.
19. Quaprop'er, iam luce facta, in qua intelligimus ab
aeterna luce formatam rationalem creaturam, cum in caeteris
creandis rebus audimus, Et dixit Deus, Fiat; intelligamus ad
ae'ernitatem Verbi Dei recurrentem Scripfurae intentionem.
Cum vero audimus, Et sic est factum; intelligamus in creatura intellectuali factam cognitionem rationis, quae in Verbo
Dei est. condendae creaturae, ut in ea na'ura prius quodam
modo facta sit, quae anteriore quodam motu in ipso Dei
Verbo prior faciendam esse cognovit: ut pos'remo, cum audimus repe'i ac dici quod Fecit Deus, iam intelligamus in suo
genere fieri ipsam creaturam. Porro cum audimus, Et vidit
Deus quia bonum est, intelligamus benignitati Dei placuisse
quod factum est, ut pro modo sui generis maneret quod placuit ut fieret, cum Spiritus Dei superferebatur super aquam.

CAPUT
DE

Ibid,

11, 34-36,

DEL GÉNESIS A LA LETRA

18. No es de admirar que Dios primeramente mostrara
a sus santos ángeles, formados en la creación de la primera
luz, lo que más tarde había de crear. Tampoco conocerían
el entendimiento de Dios a no ser que el mismo Señor se
lo mostrara, y esto en cuanto quisiese; porque ¿quién conoció la mente de Dios, o quien fue su consejero, o quien le dio
primeramente a El para que a éste se le retribuya? De El y
por El son, y en El están todas las cosas. De El, pues, aprendían los ángeles que en ellos se efectuaba primeramen.e el
conocimiento de la creatura, la cual después debía ser hecha;
e inmediatamente de este conocimiento se hacía en su propia especie.
19. Por consiguiente, habiendo sido hecha la luz, en la
que entendemos estar formada la creatura racional por medio de la eterna Luz; cuando oímos al autor sagrado decir
en las demás cosas que han de ser creadas, y dijo Dios hágase,
en.endamos, recurriendo al pensamiento de la bscritura, que
se trata de la eternidad del Verbo de Dios. Y cuando oímos
y así se hizo, entendamos que la criatura intelectual conoció
la razón de la creatura posible, razón que está en el Verbo
de Dios; de suerte que primero sea hecha en cierta manera
en aquella naturaleza angélica, la que por un cier.o movimiento anterior conoció en el mismo Verbo de Dios que había
de ser hecha. Y cuando oímos más tarde repetir y decir hizo
Dios, entendamos que ya se hace la misma criatura en su
propia especie. Finalmente, cuando oímos y vio Dios que era
bueno, entendamos haber agradado a la bondad de Dios
lo que fue hecho, para que, según la cualidad de su especie,
permaneciera lo que le agradó que se hiciese cuando el Espíritu de Dios era llevado sobre el agua.

I X

FIGURA CAELI

20. Quaeri etiam solet quae forma et figura caeli esse
credctida sit secundtim Scripturas nostras. Mulíi enim multuin
disputant de iis rebus, quas maiore prudentia nostri auctores
omiserunt, ad beatam vitam non profuturas discen.ibus; et
occupantes, quod peius est, multum pretiosa, et rebus salubribus impendenda temporum spatia. Quid enim ad me pertinet, u'.rum caelum sicut sphaera undique concludat terram
in media mund.i mole libratam, an eam ex una parte desuper
velut discus operiat? Sed quia de fide agitur Scripturarum,
propter illam causam, quam non semel commemoravi, ne
T

H, 9, 20

CAPITULO
DE

LA FIGURA DEL

IX
CIELO

20. Suele también preguntarse qué forma y figura atribuyen nuestros libros divinos al cielo. Pues muchos autores
profanos disputan largamente sobre estas cosas, que omitieron con gran prudencia los nuestros por no ser para los que
las aprenden necesarias para la Vida bienaventurada, y además porque los que en esto se ocupan han de malgastar, lo
que es peor, tiempo sobremanera precioso restándole a cosas
más útiles. Pues a mí ¿qué me interesa que el cielo siendo
como una esfera envuelva por todas sus par.es a la tierra,
equilibrada en medio de la masa del mundo, o que la cubra
por la parte de arriba como si fuera un disco? Mas porque
se trata de la autoridad de la divina Escritura y como quizá

DE GENESI AD LITTERAM

II, 9, 22

quisquam eloquia divina non intelligens, cum de his rebus
tale aliquid vei invenerit in Libris nostris, vel ex illis audierit,
quod perceptis a se ratiónibus adversari videatur, nullo modo
eis caetera utilia monentibus, vel narrantibus, vel pronuntiantibus credat; brevúer dicendum est de figura caeli hoc
scisse auctores nostros quod veritas habet; sed Spiritum Dei,
qui per ipsos loquebatur, noluisse ista docere nomines nulli
saluti proíutura.
2 1. Sed, ait aliquis, quomodo non est contrarium iis
qui iiguram sphaerae cáelo tnbuunt, quod scriptum est in
Litteris nostris, Qui exlendit caeluní sicut pellem? a Sit sane
contrarium, si íaisum est quod ilii dicunt: hoc enim verum
est quod divina dícit auctoritas, potius quam illud quod humana iníirmitas coniicit. Sed si iorte illud taiibus illi docuinentis probare potuerint, ut dubitari inde non debeat; demonslrandum est hoc quod apud nos de pelle dictum est,
veris illis ratiónibus non esse contrarium: alioquin contrarium erit etiam ipsis in alio loco Scripturis nostris, ubi caelum dicitur velut camera esse suspensum a. Quid enim tam
diversum et sibimet adversum, quam plana pellis extensio, et
camerae curva convexio? Quod si oportet, sicu.i oportet, haec
dúo sic intelligere, ut concordare utrumque, nec sibimet repugnare inveniatur; ita oportet etiam utrumlibei horum illis
non adversari disputationibus, si eas forte veras certa ratio
declaraverit, quibus doce.ur caelum sphaerae figura undique
esse convexum, si tamen probatur.
22. Et illa quidem apud nos camerae similitudo, etiam
secundum lii.^ram acuepta, non impedit eos qui spliaeram dicunt. Bene quippe credLur secundum eam partem, quae super nos est, de caeli figura Scripturam loqui voluisse. Si
ergo sphaera non est, ex una parle camera est, ex qua parte
caelum terram contegit: si autem sphaera est, undique camera
est. Sed illud quod de pelle didtum est, magis urget, ne non
sphaerae, quod humanum est forte commentum, sed ipsi nostrae
camerae adversum sit. Quid autem hinc allegorice senserim,
Confessionum
nostrarum. liber tertius decimus habet 1 0. Sive
igitur ita ut ibi posui, sive aliquo alio modo intelligendum sit

Ps. 103, 2.
is. 40, 22. sec. LXX.

»Cop. 15.

ii, 9, ü

DEL GÉNESIS A LA LETKA

alguno no entienda las palabras divinas, cuando acerca de
estas cosas encuentre algo semejante en los libros divinos u
oiga hablar algo de ellos que le parezca oponerse a las razone»
percibidas por él, cosa que no he recordado solamente una
vez, para que no crea en modo alguno a los que le amonestan
o le cuentan o le afirman que son más ú.iles las cosas profanas que la verdad de la santa Escritura, brevemente he de
decir que nuestros autores sagrados conocieron sobre la figura del cielo lo que se conforma a la verdad, pero el Espíritu de Dios, que hablaba por medio de ellos, no quiso enseñar a los hombres estas cosas que no reportaban utilidad
alguna para la vida futura.
2 1. Pero alguno dirá en qué forma no se opone a los
que atribuyen al cielo la figura de esfera, lo que está escrito
en nuestros libros divinos: Tú que extiendes el cielo como
una piel. Ciertamente será contrario si es falso lo que ellos
dicen, pues lo que dice la divina autoridad más bien es verdadero que aquello que conjetura la fragilidad humana. Pero
si ellos lo pudieran probar con tales argumentos que no deba
dudarse, debemos demostrarles nosotros que aquello que se
dijo en los libros divinos sobre la piel, no es opuesto a sus
verdaderos raciocinios, de lo contrario también será opuesto
a ellos lo que en otro lugar de nuestro escrito se lee, donde
dice que el cielo está suspendido como una bóveda. Porque
¿qué cosa hay más diversa y tan contraria a sí misma como
la extensión plana de la piel y la concavidad curva de un3
bóveda? Si es conveniente, como sin duda lo es, entender
estas dos cosas de tal forma que concuerden ambas y no se
opongan entre sí, igualmente conviene que una y otra no se
opongan a las disputas por las que se enseña que el cielo es
convexo por todas sus partes teniendo forma de esfera, si
lal vez la razón demostrara que es verdad; pero esto si se
probara.
22. Aquella semejanza de bóveda, aun tomada al pie
de la letra, no se opone a los que dicen que es una esfera,
puesto que rectameme se cree que quiso hablar la Escritura,
al hacerlo sobre la figura del cielo, de la parte que está sobre
nuestras cabezas. Luego si no es esfera es bóveda por la parte
que el cielo cubre la tierra; mas si es esfera por todas, es
bóveda. Pero persiste la dificultad sobre lo que se dijo que
tenía forma de piel, no porque se oponga a la esfera, pues
tal vez sea una ficción humana, sino porque es contrario
a nuestra misma bóveda. Cuál sea aquí el sentido alegórico,
lo expuse en el libro trece, capítulo quince, de mis Confesiones.
Ya deba entenderse que el cielo está extendido como una piel,
del modo que allí lo consigné, o ya de otra manera: no obstante, por causa de los impertinentes y escrupulosos examina-

ÜE GENES! Al) LITTERAM

II, 11, 24

caelum sicut pellis extentum; propter molestos et nimios
exactores expositionis ad litteram, hoc dico, quod, sicut arbitror, omnium sensibus patet: utrumque enim íortasse, id
est et pellis et camera, figurare intelligi potest; utrumque
autem ad litteram quomodo possit, videndum est. Si enim
camera non solum curva, sed enim plana recte dicitur; proferto et pellis non solum in planum, verum e-iam in rotundum
sinum extenditur. Nam et uter sicut et vesica, pellis est.
CAPUT

X

L E CAELI MOTU

23. De motu etiarh caeli nonnulli fratres quaestionem
movent, utrum s.et, an moveatur. Quia si movetur, inquiunt,
quomodo firmamentum est? Si au.em stat, quomodo sidera
quae in illo íixa creduntur, ab oriente usque ad occidentem
circümeunt, septentrionibus breviores gyros iuxta cardinem
peragentibus; ut caelum, si est alius nobis occul.us cardo ex
alio vértice, sicut sphaera, si autem nullus alius cardo est,
velut discus rotari videatur. Quibus respondeo, multum subtilibus et laboriosis raJonibus ista perquirí, ut veré percipiatur utrum ita an non ita sit; quibus ineundis atque tractandis nec iam mihi tempus est, nec illis esse debet, quos ad saluden! suam et sanctae Ecclesiae necessariam utilitatem cupimus informari. Hoc sane noverint, nec nomen firmamenti
cogeré ut stare caelum putemus (firmamentum enim non propter stationem, sed propter firmitatem, aUt prop.er intransgressibilem terminum superiorum et inferiorum aquarum, vocatum intelligere licet); nec, si veritas caelum slare persuaserit,
impediri nos circuitu siderum ne hoc intelligere possimus.
Et ab ipsis quippe qui haec curiosissime et otiosissime quaesierunt, inventum est, etiam cáelo non mo! o, si sola sidera
verterentur, fieri potuisse omnia quae in ipsis siderum conversionibus animadversa atque comprehensa sunt.

CAPUT

11, 11, 24

DEL GÉNESIS A LA LETRA

dores de la exposición al pie de la letra, les diré, según juzgo
estar claro a los sentidos de todos, que tal vez ambas expresiones, piel y bóveda, pueden entenderse en sen.ido figurado,
y ambas también en sentido literal. Cómo sea esto, ahora lo
veremos. Rectamente decimos que la bóveda no solamente es
curva, sino plana; igualmente la piel se extiende no sólo en
forma plana, sino también en redonda; pues no nos olvidemos que un odre y una vejiga son piel.
CAPITULO
DEL

X

MOVIMIENTO DEL CIELO

23. Sobre el movimiento del cielo no pocos hermanos
preguntan si eslá quieto o se mueve, y dicen: si se mueve,
¿cómo es firmamen'o? Y si permanece estable, ¿cómo las
estrellas, las cuales se cree que están fijas en él, giran del
oriente al occidente recorriendo las septentrionales que están
cerca del polo círculos más breves, de tal modo que aparece
el cielo como una esfera, si es que está oculto a nosotros el
otro polo en la parte opuesta, o como un disco si no existe
ningún otro polo? A los cuales respondo que para conocer
claramente si es así, o no, demanda excesivo trabajo y razones agudas; y yo no tengo tiempo de emprender su estudio y exponer tales razones ni deben ellos tenerle. Sólo deseo
instruirles en lo aue atañe a su salud y a la necesaria utilidad de la santa Iglesia. Entiendan bien esto, que el nombre
de firmamento no fuerza a creer que el cielo está quieto. Es
lícito entender que ha sido llamado firmamento no por causa de la quietud, sino por la firmeza, o porque sirve de 'ímite infrancmeable entre las aguas superiores e inferiores.
Si la verdad nos convenciera de que el cielo está quieto, el
curso de los astros no nos impediría que podamos creerlo.
Pues aquellos que buscaron estas cosas llevados por la curiosidad y el ocio encontraron que, dado caso no se mueve
el cielo, si los astros se mueven pueden muy bien hacerse
todas las cosas que suceden y se advierten en las revoluciones
de los astros.

XI
CAPITULO

XI

ÜE VERS. 9 ET 1 0, UBI EXPLICAT QUID DE TERRAE INFORMITATE
INTELLIGENDUM SIT

24. Et dixú Deus, Congregetur aqua quae sub cáelo est
in congregationem
unam, et appareat árida. Et factum est
sic; et congregata est aqua quae sub cáelo est in congrega-

S E EXPLICA LO QUE DEBE ENTENDERSE POR INFORMIDAD
DE LA TIERRA

24. Y dijo Dios: congregúese el agua que está debajo del
cielo en su solo lugar y aparezca la árida y así se hizo; y se
congregó el agua que está debajo del cielo en un solo con-

DE GENESI AD LITTERAM

II, 11, 24

tionem unam, et apparuit árida. Et vocavit Deus aridam terram, et congregationes aquarum vocavit mare. Et vidü Deus
guia bonum est. Iam de hoc opere Dei propter alterius rei
quaerendae necessitatem, in primo nostro volumine satis tractavimus n. Hic itaque breviler admonemus, ut quem forte non
movet quaerere quando species aquarum terrarumque creata
sit, accipiat isto die non esse factum, nisi ut secernerentur
haec dúo elementa inferiora. Quem vero movet cur in diebus
facta sit lux et caelum, extra dies autem vel ante omnes dies
aqua et térra; et cur ad Dei verbum facta sint illa, dicente
Deo, Fiat; haec autem dicente quidem Deo discreta, non autem
Leo dicente facía inveniantur: habet quod salva fide intelligat, scilicet id quod dicturri est ante dierum enumerationem,
Terra erat invisibüis
et incomposita,
cum commendaret
Scriptura cuiusmodi terram fecerat Deus, quia praedixerat,
In principio fecit Deus caelum et terram; nihil aliud his verbis quam rnateriae corporalis informitatem insinuare voluisse, eligens eam usitatius appellare quam obscurius. Si tamen
tardo intellecíui non subrepat ut materiam et speciem, quia
verbis Scriptura separat, conetur dúo haec etiam tempore separare, tanquam prius fuerit materia, et ei, temporis intervallo
interposito, postea sit addita species; cum Deus haec simul
creaverit, materiamque formatam instituerit, cuius informitatem usitato, ut dixi, vocabulo vel terrae vel aquae Scriptura
praedixit. Terra enim et aqua e: iam suis qualitatibus id
existentia quod videmus, tamen propter facilem corruptionem
propinquiora sunt eidem informitaíi quam caelestia corpora.
Et quoniam per enumerationem dierum iam ex informi quaeque formata numerantur, et ex ista corporali materia iam
factum caelum narraverat, cuius multum distat species a terrenis; iam quod ex ea formandum in rerum ínfima parte
íestabat, noluit sub his verbis in rerum creatarum ordinem
inserere, ut dicere v ur, Fiat; non acceptura ista residua informitate talem speciem, qualem acceperat caelum, sed iam
inferiorem et infirmiorem atque informitati prpximam: ut his
potius verbis, cum diciiur, Congregentur aquae, et, appareat
árida, acceperint haec dúo species proprias istas notissimas
"• l,

1, ce, 12. et 13.

11, 11, ¿4

Í>EL GÉNESIS A LA LÉtltA

junto y apareció la árida. Y llamó Dios a la árida, tierra, y
a la congregación de las aguas, llamó mar. Y vio Dios que
era bueno. Ya hemos hablado bastante en nuestro primer volumen acerca de esta obra de Dios y no nos detendremos más
por la necesidad que tenemos de indagar otra cosa. Aquí,
pues, brevemente advertimos al que tal vez no se preocupa de
inquirir cuándo fue creada la forma del agua y de la tierra,
que entienda que en este día no se hizo sino separar estos
dos elementos inferiores. Mas al que se preocupa por saber
por qué en días (en el primero y segundo) se hizo la luz y el
cielo, mientras que fuera de días (en ej principio) o antes
de cualquier día se hizo el agua y la tierra, y por qué la luz
y el firmamento fueron hechos por la palabra de Dios diciendo Dios hágase, y las aguas y la lierra sin decir Dios hágase se hallen ya hechas aunque hablando Dios se separan, le
diré que debe comprender, poniendo a salvo la fe, que lo
que se dijo antes de la enumeración de los días, a saber,
la tierra era invisible e informe, fue para hacer notar de qué
modo había sido hecha ya la tierra cuando dijo anteriormente en el principio hizo Dios el cielo y la tierra. Por estas palabras sólo quiso insinuar la informidad de la materia corporal, eligiendo para llamarla palabras más bien usuales que
obscuras. Sin embargo, si un entendimiento rudo no comprende cómo separa la Escritura con palabras la materia y la
forma, intente él' separar estas dos cosas en el tiempo, como
si primeramente haya existido la materia, e interponiendo un
espacio de tiempo, fe haya sido añadida después la forma,
no obstante que Dios haya creado estas dos cosas al mismo tiempo determinando ¡a materia y la forma, de cuya informidad, como dije, habló la Escritura con palabras usuales
de tierra o de agua. Aunque la tierra y el agua tengan la
existencia con las cualidades con que las vemos, sin embargo,
por su fácil descomposición están más cercanas de aquella
informidad que los cuerpos celestes. Y como en la enumeración de los días se hace relación ya de cada cosa que ha sido
formada de la materia informe, y como también ya había sido
narrado que el cielo fue hecho de esta materia corporal, el
cual dista mucho de las cosas terrenas, ahora no quiso incluir en el orden de las cosas que habían de crearse, bajo la
palabra hágase, las cosas que aún faltaban de formar de
aquella materia vil, teniendo en cuenta que no habían de recibir esos residuos de informidad una forma tal como la que
había recibido el cielo, sino una inferior más deleznable y
más próxima a la informidad. Así, más bien por aquellas
palabras que se dicen: se congreguen las aguas y aparezca
la árida, recibieron estos dos elementos las formas propias,
es decir, estas conocidas y apreciables por nuestros sentidos,

PE CENESt AD LlTTEHAM

II, 13, 26

nobisque tractabiles, aqua mobilem, térra immobilem: et ideo
de illa dictum est, congregetur; de hac autem, appareat; aqua
enim est labilLer fluxa, térra stabiliter íixa.

GAPUT

X I I

ii, 13, 26

DEL GÉNESIS A LA LETRA

el agua móvil y la tierra inmóvil;' por esto se dijo a aquélla
congregúese, y a ésta, aparezca, porque el agua es fluida y
corre, y la tierra es fija y estable.
CAPITULO

X I I

P O R QUÉ SE DIJO POR SEPARADO, HABLANDO DE LAS HIERBAS
DE VERS. 1 1, 12 ET 1 3, QUARE SEORSUM DE HERBIS ET LIGNIS

Y DE LAS PLANTAS, « Y ASÍ SE HIZO », E T C.

DICTUM SIT, ET FACTUM EST SIC, ETC.

25. Et dixit Deus, Germinet térra herbam pabuli, ferentem semen secundum genus et secundum similitudinem;
et
lignum fructiferum faciens fruclum, cuius semen sit in ipso
secundum similitudinem suam super terram. Et factum est sic.
El produxit térra herbam pabuli, semen habentem
secundum
genús, et secundum similitudinem,
et lignum fructiferum
faciens fruclum, cuius semen eius in eo sit secundum
genus
super terram. Et vidit üeus quia bonum est. Et jacta est vespera, et factum est mane dies tertius. Hic moderamen ordiratoris advertendum est, ut qupniam distincta quaedam creatura est herbarum atque lignorum ab spccie terrarum et
aquarum, ut in elementis numerari non possint, seorsum de
illis diceretur ut exirent de térra; et seorsum illis redderentur illa sólita, ut d.ceretur, Et factum est sic; ac deinde repeíeretur quod factum est: seorsum quoque indiearetur Deum
vidisse quia bonum est; tamen quia fixa radicibus continuantur terris et connectuntur, ista quoque ad eumdem diera pertinere voluerit.

25. Y dijo Dios: germine la tierra hierba de alimento
que lleve semilla según su género y semejanza, y árbol frutal que produzca frutos, y la semilla de él sea en sí misma
según su especie sobre la tierra. Y así se hizo. Y produjo la
tierra hierba alimenticia teniendo semilla según su género
y semejanza, y árbol frutal llevando fruto cuya semilla de
él, en él está según su especie sobre la tierra. Y vio Dios que
era bueno. Y fue hecha la tarde y fue hecha la mañana día tercero. Aquí se ha de notar la norma del Ordenador, porque
como estas creaíuras, es decir, las hierbas y los árboles son
distintas de las tierras y las aguas, al no poder enumerarlas
entre los elementos, por separado se dijo que salieran de la
t'erra, y también por separado se dirige a ellas para decirles
aquellas acostumbradas palabras, y así se hizo, repitiendo
después lo que hizo; por separado también se indica que vio
Dios que eran buenas. Sin embargo, como por las raíces se
unen a la tierra y permanecen fijas en ella, quiso que éstas
perteneciesen al mismo día.
CAPITULO

CAPUT

XIII

XIII
P O R QUÉ FUERON CREADOS LOS LUMINARES E L DÍA CUARTO

D E VERS. 14,

15, ETC., CUR LUMINARIA DIE QUARTO CONDITA

26. Et dixit Deus, Fiant luminaria in firmamento
caeli,
ut luceant super terram, in inchoationem diei et noctis, et ut
dividant Ínter diem et noctem; et sint in signa et témpora,
et in dies, et in annos, et sint in splendorem in
firmamento
caeli, ut luceant super terram. Et factum est sic. Et fecit Deus
dúo luminaria magna; luminare maius in inchoationem,
diei,
ct laminare minus in inchoationem noctis; et stellas: et posuit ea Deus in firmamento caeli, ut luceant super terram, et
ut sint in inchoationem diei et noctis, et ut dividant
inter
lucem et tenebras. Et vidit Deus quia bonum est. Et jacta est
respera, et factum est mane dies quartus. In hoc quarto die
quaerendum est, quid sibi velit ista ordinatio, ut prius vel
fierent, vel secernerentur aqua et térra, priusquam térra germinaret, quam in cáelo sidera fierent. Ñeque enim possumus

26. Y dijo Dios: háganse los luminares en el firmamento
del cielo para que luzcan sobre la* tierra en indación del día
y de la noche, y dividan el día y la noche, y sean en señales,
en tiempos, en días y en años, y estén como esplendor en el
firmamento del cielo, para que luzcan sobre la tierra. Y así
se hizo. E hizo Dios dos luminares grandes, el luminar mayor
para incoación del día y el luminar menor para
incoación
de la noche y las estrellas. Y colocó Dios estas cosas en el
firmamento del cielo para que luzcan sobre la tierra y para
que sean el principio del día y de la noche, y dividan la luz
y las tinieblas. Y vio Dios que era bueno. Y fue hecha la
tarde y fue hecha la mañana día cuarto. En este día cuarto
se ha de preguntar qué quiere indicar este orden, puesto que
primeramente se hacen y separan el agua y la tierra y germina la tierra antes de hacerse los astros en el cielo. Pue3 no

^^^

DE GENES! AD UTTERAM

II, 1 3, 2 7

dicere electa esse quaeque meliora, quibus dierum series ita
distingueretur, ut finis et médium máxime ornatius erninerent:
sep em quippe dierum medius quartus est. Occurrit enim illud
quia séptimo die non est facta ulla creatura. An forte lux
primi diei magis respondet ad quietem diei septimi, ut eo
modo concinentibus finibus iste ordo texatur, eminentibus de
medio luminibus caeli? Sed si primus dies sepLimo concinit,
debet ergo et secundus sexto concinere. Quid autem simile
habet firmamentum caeli cum homine facto ad imaginem Dei?
An quia oaelum totam superiorem mundi partem oecupat, et
homini ¡n totam ínferiorem po: estas donvnandi tributa est?
Sed quid agimus de pecoríbus et de besíiis, quas ipso die
sexto in suo genere térra produxit? quae illis cum cáelo potest essecollatio?
27. An potius, quoniam primo facta intelligitur lucís nomine spiriiualis creaturae formatio, consequens erat ut corporalis quoque creatura, id est mundus iste visibilis fieret;
qui factus est biduo propter duas partes suas máximas, quibus constat universus, caelum scilicet et terram, secundum
hanc rationis collaúonem, qua et ipsa universa creatura spiritualis et corporalis saepe caelum et térra nominatur: ita ut
gJobus quoque iste turbulentioris aeris terrenae parti deputetur; exhala ¡ionibus quippe humidis corporascit: si quid vero
tranquilli aeris est, ubi ventosi atque procellosi motus non
possunt existere, ad caelestem partem pertineat: post hanc
universitatem molis corporeae fabrioatam, quae uno loco tota
est, quo collocatus est mundus, consequens erat ut impleretur
partibus intra universum, quae de loco in locum congruis
motibus agerentur? Cüius generis herbae atque arbores non
sunt. Radicibus quippe isla fixa sunt terrae: et quamvis habeant motus incrementorum suorum, de locis tamen proprÜ3
non moventur nisibus suis; sed ubi fixa sunt, ibi aluntur et
crescunt: propterea magis pertinent ad lerram, quam ad genera rerum quae in aquis et terris moventur. Quia ergo visibili mundo constituendo hoc est cáelo et terrae, dúo sunt
sltributi dies, restat ut his mobilibus et visibilibus partibus,
quae creantur intra illum, tres dies reliqui deputentur. Et
quia sicut prius caelum factum est, ita prius est ornandum
huiusmodi partibus suis; quarto die fiuní sidera, quibus super terram lucentibus habita.io quoque illustretrur inferior, ne
habitatores eius in habitationem tenebrosam inducantur. Et

ii, 13, 27

DEL GÉNESIS A LA LETBA

podemos decir que fueron elegidos los seres mejores, con los
cuales se distinguiera el orden de los días de tal modo que
apareciesen el último y el medio de la serie sobremanera
hermosos, ya que de los siete días el cuarto ocupa el medio.
Además ocurre que en el séptimo día no fue hecha criatura
alguna. ¿O es que tal vez la luz del primer día corresponde
mejor al descanso del séplimo, y, por lo tanto, de esta forma
se establece es'e orden acoplando los últimos, sobresaliendo
los luminares del cielo en el medio? Pero si el primer día
empareja con el séptimo debe también emparejar el segundo
con el sexto. ¿Es porque el cielo ocupa toda la parte supeiior del mundo y el hombre domina toda la parte inferior?
Pero ¿qué diremos de los animales y bestias que produjo la
tierra en su propia especie en el mismo día sexto?; qué comparación puede establecerse e n: r e ellos y el cielo?
27. ¿O acaso porque se entiende bajo el nombre de luz
la creación de la creatura espiritual primeramente hecha, era
natural que se hiciera también la creatura corporal, es decir,
este mundo visible, el cual fue creado en dos días, por las
dos grandes partes de que consta el universo, a saber, del
cielo y de la tierra conforme lo deduce la razón, puesto que
también a es! a universal creatura espiritual y corporal se la
llama muchas veces cielo y tierra? Entonces esta capa de aire
tempestuoso se contaría entre la parte terrena, ya que por las
evaporaciones húmedas va tomando cuerpo. Y si existe alguna región de aire sereno donde no pueden existir movimientos huracanados y tormentosos la pondríamos en la región del cielo. Después, fabricado este universo de masa corpórea, el cual está todo en un solo lugar, donde está colocado
el mundo, era natural que se llenase el universo con partes
transnortadas de un lugar a otro por convenientes movimientos. De esta especie no son ni las hierbas ni los árboles, pues
éstos están fijos a la tierra por sus raíces, y aunque tengan
movimientos de crecimiento, sin embargo, no se mueven de
sus lugares por sus propios esfuerzos, sino que allí donde
están fijos allí se alimentan y crecen, y por eso más bien
pertenecen a la tierra que al género de cosas que en las aguas
v en la tierra se mueven. Luego como se han empleado dos
días en la constitución del mundo visible, es decir, del cielo
y de la tierra, resta que se concedan los tres días restantes
para estas cosas visibles y movibles oue se crean en el mundo.
Y como primeramente fue hecho el cielo, del mismo modo
primeramente debe ser adornado en sus partes, y por esto
en el día cuarto fueron hechos los astros, los cuales luciendo
sobre la tierra iluminaban también lo que era morada inferior para que los habitantes de ella no fueran colocados en
habitación tenebrosa. Mas como los cuerpos débiles de los

DE GENESI AD LITTERAM

II, 14, 29

ideo quia infirma corpora inferiorum habitatorum, succedente motibus quiete reparantur, factum est ut circumeunte solé,
diei noctisque vicissitudine, propter vicissitudinem dormiendi
el vigilandi potirentur: nox vero illa non indecora reraaneret, sed lunae ac siderum luce, et ipsos consolaretur homines,
quibus plerumque operandi est etiam nocturna necessitas; et
quibusdam animalibus, quae lucem solis ferré non possunt,
ad sufficientiam temperaretur.

u, 14, 29

DEL GÉNESIS A LA LETRA

habitantes de la tierra se reparan con el descanso que sucede
al trajín, se hizo que el sol dando la vuelta constituyese el
cambio de día y de la noche, y por esta mudanza se gozase
del sueño y dé la vigilia. La noche no quedó tampoco a obscuras, sino con la luz de la luna y las estrellas, a fin de
aliviar no sólo a los hombres para quienes muchas veces existe
la necesidad del trabajo por la noche, sino también para
atemperar lo suficiente a ciertos animales que no pueden soportar la luz del sol.
CAPITULO

CAPUT

X I V

XIV

CÓMO SEAN LOS LUMINARES SIGNOS PARA SEÑALAR LOS TIEMPOS,
LOS DÍAS Y LOS AÑOS

QüOMODO

LUMINARIA SINT IN SIGNA ET

TÉMPORA,

IN DIES ET ANNOS

28. Illud autem quod dictum est, Et sint in signa et témpora, et in dies, et in annos, quis non videat quam obscure
positum sit, quarto die coepisse témpora, quasi superius triduum sine tempore praeterire poiuerit? Quis ergo animo penetrat quomodo illi tres dies transierint, antequam inciperent
témpora," quae quarto die dicuntur incipere; vel utrum omnino transierint dies illi? An circa speciem faclae rei dies
appellatus sit, et circa privationem nox: ut nondum specie
formata materia nox dicta sit, unde formanda erant caetera;
sicut potest quamvis in rebus formatis, intelligi tamen in ipsa
nmtabilitate informitas materiae: non enim spatiis vel locorum quasi remotior, vel temporum quasi anterior, discerni
potest? An potius in ipsa re facta atque formata eadem mutabilitas, hoc est deficiendi, ut ita dixerim, possibilitas, nox
appellata sit; quia inest rebus factis, eJamsi non mutentur,
posse mutari? Vespera autem et mane non quasi per temporis praeteritionem et adventum, sed per quemdam terminum, quo intelligiiur quousque sit naturae proprius modus,
et unde sit naturae alterius consequenter exordium: an aliqua
alia ratio sit borum verborum diligentius vestiganda?
29. Quis in tantum secretum facile irrumpat, el quae
signa dicat, cum dicit de sideribus, Et sint in signa? Ñeque
enim illa dicit quae observare vanitatis est; sed utique utilia,
et huius vitae usibus necessaria, quae vel nautae observant ia

28. ¿Quién no verá cuan obscuramente se consignó lo
que se dijo, y sean en señales, en tiempos, en días, y en años,
indicando que en el cuarto día comenzaron los tiempos, como
si pudieran pasar sin tiempo los tres días anteriores? ¿Quién
penetrará con ánimo esforzado (en esta obscuridad) para entender de qué modo hayan pasado aquellos tres días, antes
de comenzar los tiempos, los que se dice comenzaron en el
o ¡a cuarto? ¿O no transcurrieron ciertamente aquellos días?
¿O es que tal vez se llamó día a la forma de las cosas hechas,
y noche a la privación de ella, de tal modo que se llamó
noche a la materia aún no formada, de la que debían de formarse las demás, al igual que en las cosas formadas puede
entenderse la informidad de la materia por la misma mutabilidad, puesto que no puede distinguirse, o por el espacio
como si hubiera otro más lejano, o por el tiempo como si
hubiera otro anterior? ¿O es que más bien se llamó noche a
la misma mutabilidad que lleva en su interior toda cosa hecha
o formada, es decir, a la posibilidad, por decirlo así, que
tienen de perecer, ya que es inherente a las cosas creadas
el poder mudarse aunque no se muden? Con relación a la
larde y a la mañana no debemos entender que se trata bajo
e&tas palabras de sucesión o accesión de tiempo, sino de
cierto término por el que entiende hasta dónde llega el particular modo de ser de una naturaleza, y de dónde parte el
nacimiento de la otra que le sigue. ¿O es que existe alguna
ctra causa para investigar con más diligencia el significado de
estas palabras?
29. ¿Quirn penetrará fácilmente en tan profundo secreto y explicará de qué signos se trata, cuando la Escritura
refiriéndose a los astros dice, y sean en signos? Ciertamente
qtie no habla de los signos cuya observación es vanidad,
sino de los signos que son útilísimos y necesarios para los

Í)É CEÑES! AD LtíTÉttAM

u t 14 29
II, 14, 29

gubernando, vel omnes homines ad praevidendas aeris quaLlates per aestatem et hiemem, et autumnalem vernalemque
temperiem. Et nimirum haec vocat témpora, quae per sidera
íiunt, non spatia morarum, sed vicissitudines affeclionum
caeli huius. Nam si aliquis vel corporalis vel spiritualis motus condicionan istorum luminarium praecessit, ut aliquid a
futura exspeetatione per praesens in praeteritum traiiceret,
sine tempore esse non potuit. Et quis obtineat non íuisse nisi
ab exordio siderum conditorum? Sed certae horae, et dies, et
anni, quos usitate novimus, non fierent nisi motibus siderum. Itaque si hoc modo intelligamus témpora, dies et annos,
ut témpora artículos quosdam quos per horologia computanms, vel in cáelo notissimos, cum ab oriente usque in meridianam altitudinem sol insurgit, atque inde rursus usque in
occidentem vergit; ut possit deinceps advertí vel luna vel aliquod sidus ab orienie statim post occasum solis emergeré;
quod item cum ad mediam caeli venerit altitudinem, médium
noctis indicet, tune scilicet occasurum cum solé redeunte fit
mane: dies autem totos solis ab oriente usque ad orienlem
rircuitus: annos vero vel istos usitatos solis anfractus, non
cum ad orientem, quod quotidie facit, sed cum ad eadem loca
siderum redit, quod non facit nisi peracás trecentis sexaginta
quinqué diebus et sex horis, id est, quadrante totius diei,
quae pars quater ducta, cogit interponi unum diem, quod
Romani bissextum vocant, ut ad eumdem circuiaim redeatur;
vel etiam maiores et occultiores annos: nam completis aliorum
siderum spatiis, maiores anni fieri dicuntur: si ergo ita intelligamus témpora, dies et annos, nemo dubitat haec sideribus et luminaribus fieri. Ita enim positum est, ut incertum
sit utrum ad omnia sidera pertineat quod dic.um est, Sint
in signa et témpora, et in dies, et in annos; an signa et témpora ad caetera, dies vero et anni ad solem tantuinmodó.

BEL GÉNESIS A LA LETRA

65?

usos de la vida, los cuales se observan, ora por los navegantes para dirigir las naves, ora por todos los hombres para
prever las condiciones atmosféricas durante las estaciones de
la primavera, del verano, del otoño y del invierno. Sin
duda también llama tiempos a estos cambios atmosféricos
producidos por los astros no mediante intervalos temporales,
sino mediante las variaciones del cielo. Si precedió a la"creación de estos luminares algún movimiento corporal o espiritual, de modo que algo aconteciera a partir de una futura
expectación pasando por medio del presente al pasado, decimos que no pudo suceder sin tiempos, ¿quién se aferrará
en sostener que el tiempo no existo sino desde el principio
de la creación de los astros. Pero ciertas horas, días y años
que conocemos por su empleo no exis. irían a no ser por el
movimiento de los astros. Así, pues, si entendemos los tiempos,
los días y los años de tal modo que computemos los tiempos
como divisiones, medidas por los relojes, o por los movimientos conocidos del cielo, cuando se levanta el sol del oriente y llega a la altura del meridiano y de allí vuelve de nuevo
al occidente a fin de que inmediatamente después de su ocaso
pueda observarse la luna y algún oLro astro que sale por el
oriente, el cual habiendo alcanzado la altura media del cielo
señala la media noche, y partiendo de aquí y llegando a su
ocaso aparece la mañana presentándose el sol. Y computemos
los días complejos por el curso del sol que va del oriente al
occidente. Y los años por estos giros usuales del sol, cuando
no va del oriente al occidente lo que hace todos los días, sino
cuando vuelve a ocupar el mismo lugar entre los astros, lo
que efectúa después de transcurrir trescientos sesenta y cinco
días y seis horas, es decir, una cuarta par e de un día, la que
ejecutada cuatro veces obliga a interpolar otro día al que
los romanos llaman bisiesto, a fin de que el sol vuelva al
mismo lugar; o computamos también bajo el nombre de
años los mayores y más encubiertos, porque se dice que se
completan años más grandes cuando los demás astros han
recorrido sus órbitas y vuelven a ocupar todos el mismo lugar, entonces nadie dudará que éstos se llevan a cabo por
los luminares y las estrellas. Pero de tal modo se ha escrito
que no sabemos si ciertamente se ha de extender a todos
los astros lo que se dijo: Sean en signos, y en tiempos, y en
días y en años; o si únicamente el sol patentiza los días y los
años, y los demás astros los signos y los tiempos.

DE GENES! AD LITTERAM

CAPUT

ti, 15, 31

XV

u, 15, 31

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

XV

LUNA QUALIS CREATA FUERIT

CÓMO FUÉ CREADA LA LUNA

30. Qualis eiiam luna facta sit, multi loquacissime inquirunt; atque utinam inquirentes loquantur, ac non potius
docere conantes! Dicunt enim ideo plenam íactara, quia non
decebat ut Deus imperíectum aliquid illo die íaceret in sideribus, quo scriptum esi quod facta sint sidera. Qui autem resistunt, dicunt: Ipsa ergo debuit prima luna dici, non quarta
decima; quis enim incipit ita enumerare? Ego autem medius
ijiter istos ita sum, ut neutrum asseram; sed plañe dicam,
sive primam sive plenam lunam Deus fecerií, fecisse perfectam.
Ipsarum enim naturarum est Deus auctor et conditor. Omnis
autem res quidquid progressu naturali per témpora congrua
quodammodo prodit atque explica;, etiam ante continebat
occultum, etsi non specie vel mole corpoys sui, tamen ratione
naturae. Wisi forte arbor quae per hiemem pomis vacua foliisque nudata est, tune imperfecta dicenda est; aut vero in
primordiis etiam suis, cum adhuc nullum fructum dedisset,
imperfecta erat illa natura. Quod non tantum de arbore, sed
nec de ipso eius semine recte diceretur, ubi omnia quae progressu temporis quodammodo procedunt, modls invisibilibus
kúent. Quanquam si aliquid Deus imperíectum fecisse diceretur, quod deinde ipse perficeret, quid reprehensionis haberet
ista sententia? Iure autem displiceret, si id quod ab illo
inchoatum esset, ab alio diceretur esse, perfectum.

30. Muchos indagan locuazmente en qué estado fue creada la luna; pero ojalá hablaran buscando y no se empeñaran en enseñar lo que ignoran. Dicen, pues, que fue hecha
la luna llena porque era indecoroso que Dios hiciera en los
astros algo imperfecto en aquel día del que se escribió que
fueron hechos los astros. Los que se oponen a éstos dicen
que debió decirse a la misma primera luna, no decimocuarta;
porque ¿quién comienza a contar de este modo? Yo poniéndome en medio de ambos me coloco en tal forma que ni una
ni otra cosa aseguro, sino llanamente diré que la que hizo
Dios, sea la primera o la llena, la hizo perfecta, pues Dios
es autor y creador de las mismas naturalezas. Y todo lo que
de cualquier modo descubre y presenta un ser por su natural
progreso en la sucesión de los tiempos convenientes, también
anteriormente lo contenía oculto, y si es! o no estaba visible
en la forma o en la masa de su cuerpo, sin embargo se hallaba en la razón de su naturaleza. A no ser que tal vez se diga
que un árbol que durante el invierno está desprovisto de
hojas y frutos es imperfecto. O también que es imperfecta
aquella naturaleza, en los primeros días de su crecimien: o,
porque todavía no da fruto alguno, lo cual no puede rectamente decirse, no solamente del árbol, pero ni aun de la semilla, ya que en ella están ocultas de modo invisible todas
las cosas que se desenvuelven de cierto modo en la sucesión
de los tiempos. Es más. si se dijera que Dios había hecho
í'ljro imperfecto, pero que había de ser perfeccionado más
tarde por El, qué reproche habría en esta sentencia. Sin embargo, con justo derecho sería digno de reproche si se dijera
que aquello que fue incoado por El fue perfeccionado por
otro.

31. Qui ergo de térra non queruntur, quam fecit Deus,
cum in principio fecit Deus caelum et terram, quia invisibilis
w a t et incomposita, et postea tertio die conspicua redditur
atque componilur; quid sibi de luna tenebras faciunt quaestionum? Aut si quod de térra dictum est, non temporis intervallo, cum simul Deus materiam rebus concreaverit, sed narrationis distributione intelligunt diclum; cur in hoc quod
etiam oculis videri potest, non intuentur integrum corpus haber e lunam, et tota sua roíunditate perfectum, etiam cum luji; ine corniculato, sive incipiens ad térras lucere, sive desinens
íulget? Si ergo lumen in ea crescit, vel perficitur, vel minui-

31. ¿Por qué se envuelven en obscuras tinieblas, al tratar
de la luna, los que no entablan disputa sobre la tierra sabiendo que la hizo Dios invisible e informe, cuando en el
principio creó Dios el cielo y la tierra y después en el día
tercero la cambia en visible y formada? Pues si lo que de la
tierra se dijo lo entienden como dicho no en intervalos de
tiempo, sino en orden a la distribución de la narración, ¿por
qué ahora no ven lo que podemos observar por los ojos, que la
luna tiene su cuerno íntegro y perfecto en toda su redondez,
ora empiece a brillar, ora termine de lucir en la tierra con
luz en forma de cuerno? Luego si la luz crer-e en ella o se
perfecciona o disminuye, esto no es de la luna, sino que varía
Jo que la ilumina. Si siempre brilla upa parte de su esfera,

DE CENESI AD LITTERAM

II, 1 6, 3 3

tur; non luminare ipsum, sed illud quod accenditur variatur:
si autem ex una sphaerulae suae parte semper lucet, sed dum
eam panem convertit ad terram, doñee totam convertat, quod
a prima usque ad quartam decimam fit, crescere videtur;
í-emper est plena, sed terrae habitatoribus non semper apparet. Haec eadem ra'io est, et si solis radiis illustratur. Non
enim potest etiam sic, cum soli próxima est, nisi luridis cornibus apparere; quia caetera pars, quae tota in orbem illustratur, non est ad térras ut videri possit, nisi cum soli contraria est, ut totum terris appareat quod eius illuminatur.
32. Non desunt tamen qui non eo se arbitrari dicunt lunam prirnitus a Deo quartam decimam factam, quia plena
facta credenda est; sed quia in Scripturis Dei verba sic hahent. lunam factam in inchoationem noctis; tune autem noctis
exordio videtur, cum plena est: alias vero e! per diem inciDÍt
videri ante plenitudinem, et in progressu noctis tanto ampliore rruanto minuitur. Sed qui per incboationem noctis non intelligit nisi principatum (nam et graecum verbum hoc masds
indicat. cum dictum est ápyr¡v et in Psalmis apertius scriptum
est, Solem in potestatem diei, lunam et stellas in potestatem
noctis12, non cogitur a quarta decima numerare et credere
lunam factam primo esse non primam.

CAPD - T

X V I

A N SIDERA AEQUALITER FULGEANT

33. Quaeri etiam solet utrum caelí luminaria ista conspicua, id est sol et luna et stellae, aequaliter fulgeant; sed quod
diversis intervallis distent a térra, propterea diversa claritate
magis minusque nostris oculis appareant. Et de luna quidem
qui haec dicunt, non dubitant minus eam lucere quam solem,
a quo etiam perbibent illustrari. Multas autem stellas vel
aequales soli, vel etiam maiores audent dicere, sed long'us
positas parvas videri. Et nobis quidem potes! fortasse sufficere, quoquo modo se ista res habeat, artifice Deo condita
sidera. Quamquam teneamus auctoritate apostólica dictum,
Alia gloria solis, alia gloria lunae, et alia gloria
stellarum:
sltlla enim ab stella differt in gloria13. Sed quia possunt
adhuc dicere, etiamsi non resistant Apostólo: Differunt qui12
u

Ps. 135, 8. 9.
I Cor. 15, 41.

II,

16, 33

DEL CÉTÍESIS A LA LETBA

cuando aquella parte comienza a volverse hacia la tierra
aparece crecer hasta que toda ella se vuelva, lo cual hace
desde el día primero hasta el catorce. La luna siempre está
llena, mas no s.empre se muestra a los habitantes de la tierra.
Esta razón de aparecer en tal forma es la misma, si es iluminada por los rayos del sol; puesto que cuando está próxima
al sol no puede aparecer si no es con los cuernos brillantes,
porque la otra parte, la cual toda ella está iluminada, no
mira a la tierra para que pueda ser vista, a no ser cuando
está opuesta al sol; entonces toda la parte iluminada de ella
se deja ver en la tierra.
32. No faltan también quienes dicen que primeramente
hizo Dios la luna decimocuarta, fundados no en que deba
creerse que fue necesario ser hecha llena, sino porque en la
Escritura dice la palabra de Dios: fue hecha la luna para
incoar la noche. Y sólo cuando la luna está llena aparece con
el principio de la noche. En otras circunstancias, y por el
día com'enza a verse antes de estar llena, y con el avance
de la noche, cuanto éste es más grande tanto más disminuye
ella. Pero a los que por comienzo de la noche entienden
principio, porque la palabra griega arfen significa en primer
término ésto, les diré que cuando se dice en los salmos arjen
(principio) se escribió más claramente diciendo: se hizo el
sol para presidir el día; la luna y las estrellas para presidir
la noche, y, por lo tan'o no se obliga a contar partiendo de la
decimocuarta o sea desde la llena; ni a creer que la luna primeramente hecha fue la primera, es decir, la nueva.

CAPITULO

XVI

¿BRILLAN IGUALMENTE LOS ASTROS?

33. Suele también preguntarse si estos luminares visibles
del cielo, es decir, ¿1 sol la luna y las estrellas, brillen con
igual esplendor. O si por causa de las diversas distancias a que
están de la tierra aparecen a nuestros ojos con claridad más
o menos intensa. Los que dicen estas cosas no dudan que
la luna clenamente luce menos que el sol, del que demuestran recibe la luz. Otros se atreven a decir que muchas estrellas son iguales al sol o también son mayores que él, pero que
colocadas a mayores distancias se ven más pequeñas. A nosotros tal vez puede bastarnos saber que han sido creadas por
el Artífice Dios, de cualquier modo q u e éstas sean. Sin embargo, retengamos lo que se dijo por la autoridad apostólica,
una es la luz del sol, otra la de la luna y otra la de las estrellas, mas una estrella difiere, en luz de la otra. Pero aún
todavía pueden decir, sin contradecir al Apóstol, que difie-

DE GENESI AD LITTERAM

II, 16, 34

dem in gloria, sed ad oculos terrenorum; aut, quia hoc propter
resurgentium similkudinem dicebat Apostolus, qui non utique
ad oculos aliter erunt et in se aliter, differunt quidem et in
seipsis sidera in gloria, sed tamen nonnulla sunt etiam solé
niaiora: ipsi viderint quemadmodum soli tam magnum tribuant principatum, ut eum radiis suis quasdam stellas, et eas
quidem principales, quibus amplius isti quam caeteris supplicant, et tenere dicant, et retro agere a cursu proprio. Non
cnim fit versimile, maiores aut etiam aequales violentia radiorum eius posse superari. Aut si superiores signorum s'ellas
vel septenírionum maiores esse asserunt, quae nihil tale a solé
patiuntur; cur ista per signa circumeuntes amplius venerant u r? cur eas signorum dominas perhibent? Etsi enim regradationes illas siderum, vel fortasse tarditates, non a solé fieri
quisque conlendat, sed alus occultioribus causis; soli tamen
istos in suis deliramentis, quibus vim fatorum a veritate devii
suspicantur, praecipuam tribuere potestatem ex libris eorum
certe manifestum est.
34.

Sed dicant quod volunt de cáelo, alieni a Patre qui

est in caelis: nobis autem de intervallis et magnitudine siderum subtilius aliquid quaerere, talique inquisitioni rebus gravioribus et melioribus necessarium tempus impenderé, nec
expedit, nec congruit. El melius credimus ea esse caeteris
maiora luminaria, quae sancta Scriptura ita commendat, Et
fccit Deus dúo luminaria

magna: quae tamen non sunt aequa-

lia. Nam consequenter dicit, cum ea caeteris
in: er seipsa differré. Ait enim, Luminare
tionem

diei, et luminare

maius

minus in inchoationem

praeposuerit,
in

inchoa-

noctis.

Certe

enim vel hoc concedent oculis nostris, ut ea manifestum sit
amplius caeteris lucere super terram, nec diem clarere nisí
luce solis, nec noctem tot stellis apparentibus iía lucere si
luna desit, quemadmodum praesentia illius illustratur.

ii, 16, 34

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ren ciertamente en luz, pero a los ojos de los que habitan
la tierra; o también, que esto lo decía el Apóstol por comparación entre los que habían de resucitar, los cuales ciertamente no aparecerán una cosa a los ojos y serán en
sí otra distinta. Difieren, dicen, entre sí las estrellas en luz y
también no pocas son mayores que el sol. Vean también
cómo atribuyen tan gran imperio al sol, de modo que, como
dicen, retenga él con sus rayos a ciertas estrellas, y a la
verdad principales, con cuyos rayos fuerza a unas con más
poder que a las otras, y las hace retroceder en su propia
carrera. No es, pues, verosímil que las mayores o iguales
puedan ser dominadas con la fuerza de los rayos de él. O si
afirman que las estrellas más altas de las constelaciones, o
las del septen.rión son mayores que él, las cuales ninguna
influencia reciben de él, ¿por qué se parcializan con estas que
caminan agrupadas en signos?, ¿por qué presentan a éstas como
las señoras de las constelaciones? Si es cierto que alguno de
ellos sostiene que los retrocesos de aquellas estrellas, o tal
vez las tardanzas, no son debidas al sol, sino a otras ocultísimas causas, sin embargo, bien claro está por sus libros que
és.os en sus delirios, apartados de la verdad, creen temerariamente en la fuerza de los hados atribuyendo un poder especial al sol.
34. Pero hablen cuanto quieran acerca del cielo los que
están alejados del Padre que está en los cielos; a nosotros
ni nos es necesario ni nos conviene buscar algo más sutil
sobre las distancias y magnitudes de los astros; pues no
estamos dispuestos a malgastar en tal disquisición un tiempo
necesario para cosas más serias y mejores; y con más gusto
creemos que son más grandes que los demás aquellos luminares que la santa Escritura de este modo menciona, e hizo Dios
dos luminares grandes, los cuales, sin embargo, no son iguales, porque a continuación dice, después de haberlos antepuesto a los o^ros, que difieren entre sí, pues añade: el luminar mayor para incoación del día, y el luminar menor para
incoación de la noche. Ciertamente, pues, está claro, o a lo
menos esto afirman nuestros ojos que ellos iluminan con
más esplendor que los otros sobre la tierra, y que el día no
empieza a clarear sino es con la luz del sol, y la noche, con
tantas estrellas brillantes, si falta la luna, no lucirá del mismo modo que cuando es iluminada con la presencia de ella.

DE CEMESt AD LlITERAM

CAPUT
IN

11, l í, 36

XVII.

GENETHLIACOS

35. De íatis autem siderum qualeslibet eorum argutias,
el quasi de mathesi documentorum experimenta, quae illi
aitoTsÁ¿3|ia-a voeant, omnino a nostrae fidei sanitate respuamus: talibus enim disputaáonibus etiam orandi causas nobis
auíerre conantur, et impia perversitate in malis factis, quae
rectissime reprehenduntur, ingerunt accusandum potius Deum
auctorem siderum, quam hominem scelerum. Sed quod aniruae nostrae non sint naoira corporibus ne quidem caelestibus
subditae, audiant et philosophos suos: quia vero terrenis corporibus illa corpora superiora non ad ea quae ipsi tractant
potentiora sunt, vel hinc aliquando cognoscant, quia cura multa corpora diversorum generum, vel animan áum, vel herbal u m et arbustorum, uno simul puncto temporis seminentur,
unoque puncto temporis innumerabiliter multa nascantur, non
tanium diversis, sed etiam iisdem terrarum locis, tantae sunt
varietates in progressibus, in actibus et passionibus eorum,
ut veré isti, sicut dicitur, perdant sidera, si ista considerant.
36. Quid autem insulsius et hebetius, quam cum istis
rebus convincuntur, dicere ad solos homines sibi subiiciendos
íatalem stellarum pertinere rationem? In quibus tamen etiam
ipsi de geminis convincuntur, quorum diverse viventium,
diverse íelicium vel infelicium, diverseque morientium,
easdem plerumque constellationes
aocipiunt. Quia etsi
interfuit aliquid cum de útero funderentür, in nonnullis
tamen tantum interest, quantum ab istis comprehendi computatione non possit. Manus sequentis Iacob, dum nascerentur,
inventa est pedem fratris praecedentis tenens; usque adeo sic
mati sunt quasi unus infans in duplum prolixior nasci vider eturu. Horum ceríe constellationes, quas appellant, nullo
modo dispares esse potuerunt. Quid ergo vanius, quam ut illas
constellationes intuens mathematicus, ad eumdem horoscopum,
ad eandem lunam, diceret unum eorum a matre dilectum, al14

Gen. 25, 25.

ii, 17, 36

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO
SOBRE

LOS GENETLÍACOS

XVII
O

ASTRÓLOGOS

35. Repudiamos en absoluto, como opuesLo a la pureza
de nuestra fe, todas las argucias de los que vaticinan el deslino del hombre por los movimientos de los astros, fundados
en los experimentos de las enseñanzas de la astrología, cuyos
vaticinios llaman ellos apotelesmata (resultado, fuerza), porque con tales doe; rinas intentan apartarnos del trato con
Dios, y con impía perversidad nos inducen a acusar a Dios,
Señor de las estrellas, como autor más bien que al hombre
de los hechos abominables que rectísimamente se condenan.
Nuestras almas no están por su naturaleza sometidas a los
cuerpos, ni aun a los celestes; oigan, si no, a sus filósofos. Los
cuerpos celesies no son superiores a los cuerpos terrenos, en
orden a las cosas que ellos dicen; o, si no, observen alguna
vez que muchos cuerpos de diversas especies, ora de animales, ora de hierbas y arbustos, son sembrados en el mismo
sitio y tiempo, y naciendo muchas cosas en el mismo momento, no sólo en diferentes sitios, sino en los mismos lugares de la tierra, es tanta la variedad en sus nacimientos, en
sus acciones y en sus perturbaciones, que verdaderamente,
si estos tales consideran estas cosas, perderían, como se dice,
su estrella.
36. ¿Hay cosa más necia y estólida que, '. ser convencidos por la realidad de las cosas, decir que poseen los
astros fatalidad solamente con relación al destino de los hombres? Sin embargo, también se les prueba con los hermanos
mellizos su vanidad, pues, teniendo aquéllos la mayor par f e de
las veces las mismas constelaciones en sus nacimientos, viven
de diverso modo; uno de ellos es feliz; el o'ro desgraciado y mueren de manera y; iempo distintos. Y si dicen
que esto es porque ha mediado algún espacio de tiempo al
nacer, sin embargo, en muchos casos ha sido tan pequeño el
espacio que no puede? er computado por ellos. Al nacer, la
mano de Jacob, que venía detrás, estaba agarrando el pie de
su hermano. De tal modo nacierpn como si fuera el nacimiento de un solo niño de doble tamaño. Ciertamente las
constelar Iones a crue éstos recurren para explicar la vida del
hombre, en estos hermanos de ningún modo pudieron ser diferen'es (sus vidas los fueron y mucho). ¿Qué cosa más vana
que al contemplar los astrólogos las constelaciones que indican el mismo horóscopo y la misma luna, digan que uno de
ellos ha de ser amado por la madre y el otro odiado?; y si

DE GENESI AD LITTERAM

II, 18, 38

terum non dilectum? Si enim aliud diceret, falsum profecto
diceret; si autem hoe diceret, verum quidem, sed non secundum suorum librorum ineptas cantiunculas diceret. Quod si
huic historiae, quia de nostris profertur, nolunt credere, numquid et naturam rerum delere possunt? Cum ergo se minime
íalli dicant, si horam conceptionis invenerint, saltem sicut
homines non dedignentur conceptum considerare geminorum.
37. Ideoque fatendum est, quando ab istis vera dicuntur, instinctu quodam occultissimo dici, quem nescientes humanae mentes patiuntur. Quod cum ad decipiendos homines
fit, spirituum seductorum operatio est: quibus quaedam vera
de temporalibus rebus nosse permittitur, partim quia subtilioris sensus acumine, partim quia corporibus subtilioribus vigent, partim experientia callidiore propter tam magnam longitudinem vitae; partim sanctis Angelis quod ipsi ab omnipotente Deo discunt, etiam iussu eius sibi revelantibus, qui
merita humana oceultissimae iustitiae sinceritate distribuit. Aliquando autem iidem nefandi spiri f us etiam quae ipsi íacturi
sunt, velut divinando praed'cunt. Quapropter bono christiano,
sive mathematici, sive quilibet impie divinantium, máxime dicentes vera, cavendi sunt, ne consortio daemoniorum animam
áeceptam, pacto quodam societatis irretiant.

CAPUT

11, 18, 38

ET ANIMENTUR

38. Solet etiam quaeri, utrum caeli luminaria ista conspicua corpora sola sint, an habeant rectores quosdam spiritus
suos: et si habent, utrum ab eis etiam vitaliter insplrentur,
sicut animantur carnes p e r animas animalium, an sola sine
ulla permixtione praesentia. Quod licet in praesenti non facile
comprehendi possit; arbitror tamen in processu tractandarum
Scrip; urarum opportuniora loca posse oceurrere, ubi nobis de
hac re, secundum sanctae auctoritatis regulas, etsi non ostendere certum aliquid, tamen credere licebit, Nunc autem ser-

otra cosa dijeren en el caso presente, falazmente hablarían;
si esto dijeren dirían la verdad, pero no lo dirían siguiendo
las necias historias de sus libros. Si no quieren creer este
hecho histórico porque se le presentamos sacado de nuestros
libros, ¿acaso podrán destruir la naturaleza de las cosas?
Como dicen que ellos de ningún modo se engañan, si han
conocido el momento de la concepción, a lo menos no se desdeñen considerar la concepción de los mellizos, si son hombres de seso.
37. Por tanto, hemos de confesar que cuando dicen los
astrólogos cosas verdaderas las dicen por cierto instinto ocultísimo que obra en las mentes humanas sin conocerlo. Y
cuando esto se hace para engañar a los hombres es obra del
espíritu seductor, a quien se le permite conocer algunas verdades sobre las cosas temporales, parte porque eítá dotado de un
sentido más agudo y sutil, parte porque tiene cuerpo más tenue, parte porque posee una experiencia más astuta por su larga vida, parte es debido también a los santos ángeles, puesto
que ellos lo han aprendido del Dios Omnipotente y lo revelan
a los hombres, con el permiso de Dios, que distribuye sus dones con rectitud de justicia ocultísima. Algunas veces también
los mismos nefandos espíritus, aun las cosas que han de
hacer ellos las predicen como adivinando. Por todo lo expuesto, el buen cristiano se ha de apartar, y sobre todo cuando dicen verdad, ora de los astrólogos, ora de cualquier impío adivino, no sea que por la comunicación con los demonios, engañada el alma, se enrede en algún pacto amistoso.

CAPITULO

XVIII

DlFFICULTAS DE SIDERIBUS, AN PER SPIRITUS REGANTUR

DEL GÉNESIS A LA LETRA

DIFICULTAD

SOBRE

LOS ASTROS.
POR

XVIII
¿ESTÁN

REGIDOS Y ANIMADOS

ESPÍRITU?

38. Suele preguntarse también si estos luminares del
cielo, tan excelentes, están dotados sólo de cuerpo o tienen
cierto espírLu propio que los gobierne; se pregunta: ¿son
vitalmente animados por él como es vivificada la carne por
las almas de los animales, o por sola su presencia accidental? Aunque esto al presente no pueda fácilmente entenderse, creo, sin embargo, que en el decurso de la exposición de los
libros divinos podrá ofrecerse un lugar más oportuno donde)
según las reglas de la santa autoridad, podamos, si no demostrar algo definitivamente cierno, sobre este asunto, a lo
menos patentizar que pueda ser creído lícitamente. Ahora,

BE GENESI AD L1TXKI1AM

11, 18, 38

vata semper moderatione piae gravitatis, nihil credere de re
obscura temeré debemus; ne forte quod postea veritas patefecerit, quamvis libris sanctis sive Testamenti Veteris sive Novi
nullo modo esse possit adversum, tamen propter amorem nostri erroris oderimus. Nunc ad librum operis nostri iam tertium
transeamus.

II, 18, 38

DEL GÉNESIS A LA LETRA

pues, observando siempre la norma de la santa prudencia,
nada debemos creer temerariamente sobre algún asunto obscuro, no sea que la verdad se descubra más tarde y, sin embargo, la odiemos por amor a nuestro error, aunque se nos
demuestre que de ningún modo puede exis. ir algo contrario
a ella en los libros santos, ya del Viejo como del Nuevo Testamento. Pasemos ya al libro tercero'de nuestra obra.

LÍBER

CAPUT

III

I

LIBRO

III

CAPITULO

I

ANIMALIUM EX AQUIS EDUCTIO PRIUS NARRATUR QUAM QUAE DE
TERRA; QUOD AQUA AERI, AER CÁELO PROXIMUM ELEMENTUM SIT

1. Et dixit Deus, Educant aquae reptilia animarum vivarum, et volatilia super terram, secundum firmamentum
caeli.
Et jactum est sic. Et fecit Deus celos magnos et omne animal
reptilium, quae eduxerunt aquaie secundum genus eorum; et
omne volatile pennatum secundum genus. Et vidit Deus quia
bona sunt, et benedixit ea Deus dicens: Crescite et multiplicamini, et replete aquas in mari, et volatilia
jnultiplicentur
super terram. Et jacta est vespcra, et jactum est mane dies
quintus. Nunc in inferiore parte mundi ea quae spiritu vkae
moventur, fiunt, et primum aquarum, quod aeris qualitati proximum elementum est; quia liuic cáelo, in quo sunt luminaria,
iía vicinus est aer, ut et ipse caeli nomen acceperit; sed nescio
uírum etiam firmamentum possit vocari. Dicuntur autem caeli
pluraliter in una eademque re, quae dicitur unum caelum.
Nam cum in hoc libro singulari numero dicatur caelum, quod
dividit Ínter aquas quae supra, et eas quae infra sunt; in illo
tamen psalmo, Et aquae, inquit, quae super cáelos sunt, laudent
nomen Domini. Et cáelos caelorum si bene intelligimus sidéreos aeriorum, tanquam superiores inferiorum, et hos in eodem psalmo accipimus, ubi dictum est, Laúdate eum, caeli caelorum 1. Satis apparet hunc aerem, non solum caelum, sed
etiam cáelos dici: sicut dicuntur et terrae, nec aliud significa iur, quam illa quae singulariter térra dicitur, quando dicimus orbem terrarum, et orbem terrae.
Ps.

148, i. 5.

SE NARRA PRIMERAMENTE LA PRODUCCIÓN DE LOS ANIMALES
CREADOS DEL AGUA ANTES QUE LOS CREADOS DE LA TIERRA,
PORQUE EL AGUA ES ELEMENTO MÁS CERCANO AL AIRE, Y EL
AIRE AL CIELO
1. Y dijo Dios: produzcan las aguas reptiles de almas
vivas, y volátiles sobre la tierra, junto al firmamento
del
cielo. Y así jue hecho. E hizo Dios grandes cetáceos y todo
animal reptil, los cuales salieron de las aguas según su género,
y todo volátil de alas según su especie. Y vio Dios que eran
buenos, y los bendijo diciendo: creced y multiplicaos y llenad las aguas del mar, y los volátiles se multipliquen
sobre
la tierra. Y fue hecha la tarde y fue hecha la mañana día
quinto. Ahora los seres que se mueven con espíritu de vida
son creados en la parte inferior del mundo, y en primer
término los de las aguas, que son un elemento afín al aire
por su cualidad. El aire está tan próximo a este cielo en el que
e? tán colocados los luminares, que él ha recibido el nombre
de cielo. Pero no sé que pueda llamarse también firmamento.
Asimismo, se llama cielos en plural a lo mismo y único
que se llama cielo en singular, pues aunque en este libro del
Génesis se diga cielo en singular cuando divide las aguas
que están debajo y encima de él, sin embargo, en el salmo
148,4 se dice que las aguas que están sobre los cielos alaban
al Señor. Mas el nombre de cielos, si lo entendemos bien se
aplica a los cielos sidéreos de los cielos aéreos, como si fueran los cielos superiores de los cielos inferiores; y lo entendemos así, por el mismo salmo que dice: alábenle a El,
tos cielos de los cielos. Claramente aparece que a este aire se
le llama no sólo cielo, sino también cielos, del mismo modo
que se dice tierras, señalando a la que en singular se denomina tierra; por ejemplo, cuando decimos el orbe de las
tierras o el orbe de Ja tierra,

DE GENESI AD LITTERAM

CAP UT

III, 2, 3

III, 2, 3

CAPITULO

CÁELOS DILUVIO PERIISSE, ET AEREM IN AQTJAE NATURAM

CON EL DILUVIO

2. Hos etiam aerios cáelos quondam periisse diluvio in
quadam earum quae canonicae appellantiur, Epístola legimus 2. Ñeque enim húmida illa natura, quae ita concreverat,
ut cubitis quindecim altissimorum montium transcendereí vértices 3, potuit ad sidera pervenire. Sed quia huius aeris humidioris, in quo aves volitant, vel tota vel prope tota spa ia
compleverat, periisse qui fuerant cáelos in illa Epístola scribitur. Quod nescio quemadmodum possit intelligi, nisi ín
aquarum naturam pinguioris huius aeris qualita.e conversa:
aiioquin non perierunt tune isti caeli, sed sublimáis erecti sunt,
cum locum eorum aqua oceupaverat. ltaque facilius eos secundum illius Epistolae auctoritatem periisse credimus, et alios,
sicut ibi scribitur, repositos 4, extenuatis videlicet exhalationibus, quam sic erectos, ut eis superioris caeli natuia loco
suo cederet.
3. Oportebat itaque ut in creandis habitatoribus inferioris huius mundi partis, quae saepe terrae nomine tota commemora; ur, prius producerentur ex aquis animalia, postea
vero de térra: quod ita sit aeri aqua similis, ut eius exhalationibus pinguescere probetur, ut et spiritum procellae faciat, id est ventum, et nubila contrahat, et possit volatus
avium sustinere. Quapropter etiamsi verum dixit quidam saecularium poetarum, Nubes excedit Olympus, et, Paccm sumiría tenentb; quia perhibe: ur in Olympi vértice aer esse tam
tenuis, ut ñeque nubibus obumbretur, ñeque turbetur vento,
ñeque sustentare alites possit, ñeque ipsos qui forte ascenderint homines, crassioris aurae spiri: u alere, sicut in isto
aere consueverunt: tamen et ipse aer est, unde aquis vicina
cjualitate diffunditur, et propterea ipse quoque in humidam
naturam conversus diluvii tempore creditur. Ñeque enim atbitrandum est aliquid de spatiis siderei caeli usurpasse, cum
omnes etiam altissimos montes aqua transcenderat.
" II Petr. 3, 6.
Gen. 7, 20.
II Petr. 3, 5-7.

LÓCANOS,

1.

2.

PERECIERON

TRANSFORMÓ

TRANSISSE

DEL GÉNESIS A LA LETRA

II

LOS CIELOS, Y É L AIRE

EN NATURALEZA

SE

DE AGUA

2. Leemos en una epístola de las que se llaman canónicas, haber perecido en un tiempo por el diluvio estos cielos. Y aunque no pudo llegar el agua hasta los astros, la cual
creció de tal modo que traspasó, con quince codos, las cumbres de los montes más altos, sin embargo, porque se había
llenado todo o casi todo el espacio de este aire húmedo, en
el que vuelan las aves, se escribe en aquella epístola haber
perecido los cielos. Lo cual no sé cómo puede entenderse a
no ser que se transformara la cualidad de este aire denso en
Ja naíuraleza del agua, pues de otro modo no perecieron entonces los cielos, súio que se colocaron más altos al ocupar
las aguas el sitio de ellos. Por lo tanto, más fácilmente creemos, según la autoridad de la epístola, haber perecido los
cielos, y como allí se escribe, una vez que se concluyeron los
v&pores de las aguas fueron sustituidos por otros, que juzgar que de tal modo fueron elevados, que la naturaleza del
cielo les cedió su sitio en las partes superiores.
3. Convenía, pues, que en la creación de los seres que
habían de habitar la parte inferior de este mundo, la que
toda ella casi siempre se denomina con el nombre de tierra,
primeramente se formaran de las aguas los animales, y después de la tierra; porque de tal suerte es semejante el agua
al aire, que por medio de la evaporación de agua se prueba
que se hace más denso, y así forma el cuerpo de la tempestad, es decir, el viento, y congrega las nubes y puede sustentar el vuelo de las aves. Por tanto, aunque sea verdad lo
dicho por cierto poeta profano «que el Olimpo sobresale por
encima de las nubes y sus cumbres gozan de paz absoluta»,
pues afirma que el aire es tan sutil en la cima del Olimpo,
que no le hacen sombra las nubes ni se agita por el viento,
ni puede suslentar el vuelo de las aves, ni alimentar con el aire
de una brisa densa a los hombres que por casualidad subieron, como acostumbran a hacerlo con este aire de abajo; sin
embargo, también es aire, y se mezcla con las aguas por su
semejante cualidad, y, por consiguiente, se cree también que
él mismo se convirtió en agua, en tiempo del diluvio, y por
lo mismo no se ha de juzgar que usurpó algún espacio del
cielo sidéreo cuando el agua sobrepasó todos los montes más
altos.
5. Ac. 15

n

DE CENESI AD MTTEKAM

CAPUT

HI, 4, 6

UI, 4, 6

CAPITULO

III
OPINIONES

D E ELEMENT-ORUM COMMUTATIONE SENTENTIAE. A E R IN GÉNESIS
HISTORIA NON

DEL GÉNESIS A LA LETRA

SOBRE

LA

5. Nec ullo modo arbitrandum est praetermissum esse
in hac Scripturá ullum mundi huius elementum, cum quatnor notissimis eum constare persuasum sit, quia videtur hic
caelum, et aqua, et térra commemorari, de aere autem taceri.
C.onsuetudo quippe nostrarum Scripturarum est, aut caeli et
terrae nomine mundum appellare, aut interdum addere et
mare. Aer Laque vel ad caelum pertinere intelligitur, si qua
sunt in eius superioribus partibus tranquillissima et pacatissima spatia; vel ad terram propter hunc turbulentum et caJiginosum locum, qui húmida exhalatione pinguescit, quamvis et ipse saepius caeli nomine nuncupeur: ac per hoc non
scriptum est, Producant aquae reptilia animarum vivarum, et
producat aer volatilia volantia super terram; sed utrumque
hoc animantium genus ex aquis productum esse narratur.
Quidquid ergo aquarum sive labili er undosum et íluidum
est, sive vaporallter tenua'.um a'que suspensum, ut illud reptilibus animarum vivarum, hoc volatilibus appareat distributum, utrumque tamen humidae nalurae deputatur.

IV
ELEMENTA

LOS

ELEMENTOS.
DEL

4. También ha surgido no pequeña disputa sobre la conservación de los elementos entre aquellos que han inquirida
ingeniosamente estas cosas con vano empeño. Porque unos
dicen que todas las cosas pueden cambiarse y convertirse unas
en otras. Otros afirman haber algo exclusivamente propio en
cada uno de los elementos, lo cual de ningún modo se convierte en la cualidad de otro elemen.o. De esto, tal vez, si
Dios quiere, trataremos más diligentemente en su propio lugar; ahora, pue^, en cuanto a io que atañe al presente discurso, he juzgado solamente digno de recordar estas cosas,
a fin de entender que se siguió el orden de las cosas, según
el cual primeramente convino narrar los animales creados del
agua que los creados de la tierra.
5. Escando persuadidos de que el mundo consta de cuatro elementos conocidísimos, de ningún modo se ha de juzgar que fue pasado por alto en la Escritura algún elemento
de este mundo, porque en este pasaje aparece conmemorarse
e¡ cielo, el agua y la tierra, y callarse el aire. Es costumbre
de nuestra sagrada Escritura llamar al mundo con el nombre de cielo y tierra, y algunas veces hasta con el de mar. El
pire o se entiende que per.enece al cielo, si hay en aquellas
altísimas partes algunos espacios sosegados y tranquilo?, o
a la tierra, por causa de este turbuleu.o y tenebroso lugar
que se engrosa con la evaporación del agua aunque este mismo lugar también no pocas veces se llame con el nombre de
cielo. Por esto no se escribió: produzcan las aguas repules
de almas vivientes y produzca el aire volátiles que vuelen sobre la tierra, sino que ambas clases de animales se narra las
produjeron las aguas. Luego todo lo que pertenece a las aguas,
ya sea líquido y corriente en forma de olas, o ya ligero y
sostenido en el aire en forma de vapor, aparece distribuido:
aquello para los reptiles de almas vivas y esto para las aves;
i o obstante, ambas cosas componen únicamente la naturaleza
húmeda.
CAPITULO

SENSUS AD QUATUOR

DE

GÉNESIS

4. Quanquam de conversione elementorum, etiam ínter
ipsos qui haec otiosa cura subtilissime perscrutati sunt, non
parva quaeslio est. Alii enim dicunt omnia in omnia posse
mutari, atque convertí: alii vero esse aliquid omnino proprium
singulis perhibent elementas, quod in alterius elementi qualitctem nullo modo vertatur. Unde fortassis suo loco, si Dominus voluerit, diligentius dispu abimus: nunc autem quod
ad praesentem sermonem attinet, haec commemoranda existimavi, ut intelligamus servatum esse ordinem rerum quo
prius oportuit aquarum animalia quam terrarum narran
creata.

QUINQUÉ

I I I

E L AIRE NO FUE PASADO POR ALTO EN LA HISTORIA

PRAETEÍTMISSUS

CAPUT

TRANSFORMACIÓN

IV

REFERRI
Los

6. Ideoque sunt etiam qui subtilissima consideratione
quinqué istos manifestissimos corporis sensus secundum

CINCO

SENTIDOS

SE. APLICAN

A LOS

CUATRO

ELEMENTOS

6. También hay quienes con una reflexión sutilísima,
de tal forma distribuyen estos cinco patentísimos sentidos

DE GEN ESI AD LITTERAM

III, 5, 7

quatuor usitata elementa ita distinguant, ut oculos ad ignem,
aures ad aerem dicant pertinere. Olíaciendi autem gustandique sensum naturae humidae attribuunt: et olfactum quidem
is.is exhaiationibus humidis, quibus crassatur hoc spatium,
iii quo aves volitant; gustatum vero istis íluxibilibus et corpulentis liumoribus. Nam quaecumque in ore sapiunt, ipsius
cris humori commiscentur ut sapiant, etiamsi árida cum acciperentur íuisse videantur. Ignis tamen omnia penetrat, ut
riotum in eis iaciat. JNam et humor privatione ealoris congelascit, et cum possint íervescere caetera elementa, ignis írígescere non potest: facilius quippe exstinguitur, ut ignis non
sit, quam írigidus maneat, aut sit alicums Irigidi conlactu
lepidior. Tactus autem, qui est quintus in sensibus, ¡erreno
elemento magis congruit: proinde per totum corpus animantes, quod máxime ex térra est, quaeque tacta sen.iuntur. Dicunt etiam nec videri sine igne posse aüqiud, nec tangi sine
térra. Ac per hoc elementa omnia in ómnibus inesse; sed
unumquodque eorum ex eo quod amplius habet accepisse vocubulum. Ideo autem ealoris privatione, cum corpus nimie
íiigescit, obcundi sensum, quia motus pigrescit, qui ex calore
inest corpori, dum ignis aerem, et aer húmida, et humor terrena quaeque aííicit, subtiiioribus scilicet crassiora penetrante bus.
7. Quanto autem quidque subtilius est in natura corporali, tanto est vicinius naturae spirituali; quamvis longe
distante genere, quandoquidem illud corpus est, illud non est.

CAPUT

111, 5, 7

DEL GÉNESIS A LA LEÍ KA

del cuerpo entre los cuatro elementos, que dicen: los ojos
pertenecen al fuego, los oídos al aire, el sentido del olfato
y del gusto a la naturaleza húmeda, el olfato ciertamente a
eslos vapores húmedos con los que se densifica el espacio
en el que vuelan las aves, y el gusto a es.as aguas densas y
líquidas, porque cualquiera cosa que se saborea en la boca
se mezcla con la saliva en el misma boca para que produzca
sabor, aunque parezca estar seco el objeto cuando se recibe
en la boca. El fuego penetra en todas las cosas para producir
en ellas el movimiento, y así, pues, el agua con la privación
del calor se congela, y pudiendo hervir todos los elementos,
el fuego no puede enfriarse, puesto que más fácilmente se
extingue dejando de ser fuego que permanece frío, o se haga
más tibio con el contado de alguna cosa fría. El tacto, que
es el quinto entre los sentidos, se acopla mejor al elemento
terreno; por eso todas las cosas palpadas se sienten por todo el
cuerpo viviente, el cual de un modo especial procede de la
tierra. Dicen también que no puede verse cosa alguna sin
fuego, ni ser tocada sin tierra, y por esto todos los cuatro
elementos residen en todos los seres, pero cada uno de ellos
recibió el nombre de aquello que tiene con más abundancia.
I'e aquí que tambión cuando el cuerpo se enfría algún tanto
se entumece el sentido por la privación del calor, porque el
movimiento que reside dentro del cuerpo proveniente del
calor se hace más perezoso. Así, pues, penetrando las cosas
i:\as sutiles en las más densas, el fuego exci.a al aire, el aire
al elemento húmedo y la humedad a las cosas terrenas.
7. Cuanto más sutil es alguna cosa de la na! uraleza corporal, tanto más próxima está de la naturaleza espiritual,
aunque, sin embargo, es'é muy distante de su e-pecie, puesto
que aquello ciertamente es cuerpo y esto no lo es.

V
CAPITULO

U T AD QUATUOR ELEMENTA VARÍE SE HABET SENTIENDI VIS
IN QUINQUÉ

(til

SENSIBUS

Ac per hoc quoniam senlire non est corporis, sed animae
per corpus, licet acute disseratur secundum diversitatem corporeorum elementorum sensus esse corporis distributos; anima tamen cui sentiendi vis inest, cum corpórea non sit, per
subtilius corpus agitaí vigorem sentiendi. Inchoat itaque motum in ómnibus sensibus a subtilitate ignis, sed non in ómnibus ad ídem pervenit. In visu enim pervenit represso calore
usque ad eius lucem. In auditu usque ad liquidiorem aerem

V

LA FACULTAD DE SENTIR EN LOS CINCO SENTIDOS SE COMPORTA
DE VARIAS MANERAS, CON RELACIÓN A LOS CUATRO

ELEMENTOS

Y como no es propio del cuerpo humano sentir, sino del
alma mediante el cuerpo, aunque agudamente se dispute que
los sentidos del cuerpo están distribuidos en forma que corresponden a la diversidad de los elementos corpóreos, sin embargo, el alma a la cual pertenece la facultad de sentir, no
siendo corpórea ejerce mediante un cuerpo más sutil la facultad de sentir. Así, pues, incoa el movimiento en todos los sentidos por la sutileza del fuego, pero no llega al mismo resultado en todos los sentidos. En la vista reconcentrando el calor

6?8

DE GEN ESI AD L1TTERAM

111, 6, 8

calore ignis penetrat. In olfactu autem transit aerem purum,
e) pervenit ad humidam exhalationem, unde crassior haec aura subsistit. In gustatu et hanc transí:, et pervenit usque ad
humorem corpulentiorem: quo etiam penetrato atque traiecto,
cum ad terrenam gravLatem pervenit, tangendi ultimum sensum agit.
CAPUT

VI

in, 6, 8

DEL GÉNESIS A LA LETRA

llega hasta conseguir la luz; en el oído penetra por el calor
del fuego hasla el aire más puro; en el olfato atraviesa el
aire puro y llega a la evaporación húmeda, de la que se forma este aire más denso; en el gusto traspasa el límite de esta
evaporación y llega hasta la humedad más corpulenta, a la
cual también penetrándola y atravesándola llega hasta la
pesada tierra, construyendo el último de los sentidos, el
tacto.
CAPITULO

VI

AERIS ELEMENTUM NON ESSE PRAETERMISSUM A SCRIPTORE
E L ELEMENTO AÉREO NO FUÉ SILENCIADO POR EL AUTOR
GÉNESIS

8.

DEL GÉNESIS

Non igitur ignorabat naturas elementorum eorumque

ordinem, qui cum visibilium, quae intra mundum in elementis natura moventur, conditionem introduceret, prius caelestia
luminaria, deinde aquarum animan J a, terrarum autem postremam narravit: non quod aerem prae.ermiserit, sed quod purissimi et quietissimi aeris, ubi volare aves non posse dicuntur, si qua sunt spatia, cáelo superiori conlunguntur, et caeli
nuncupatione in Scripturis ad superiorem mundi partem pertjnere intelliguntur: ut terrae nomine universaliter hoc totum
signlficetur, ex quo incipit deorsum versus, Ignis, grando,
glacies, spiritus

lempestatis,

et omnes abyssi,

nix,

doñee pervenia-

tur ad aridam quae proprio nomine térra dicitur. Aer itaque
ille superior, sive quod ad caelestem mundi pertinet partem,
sive quod nullum habet visibilem habitatorem, de qualibus
nunc sermo narrantis est, ñeque praetermissus est cáelo wominato, ñeque annumeratus in creandis animalibus: iste vero
inferior qui excipit exhalaíiones húmidas maris ac terrae, et
ad sustinendas aves quodammodo crassatur, nonnisi ex aquis
accipit animalia. Quod enim eius humidum est, hoc portat alitum corpora, quae ita nituntur pennis volantes, quemadmodum pisces quibusdam suis alis natantes.

8. Luego no ignora las naturalezas ni el orden de los
elementos de ellas, el que describió primeramente los luminares celestes y después los animales de las aguas, y por fin,
también los animales de la tierra, cuando presentó la creación de las cosas visibles, las cuales se mueven por su naturaleza en los elementos dentro del mundo; porque no haya
mencionado el aire, puesto que con el cielo superior se entrelazan estos espacios, si es que existen, de aire purísimo y
tranquilísimo, donde se dice que no pueden volar las aves;
y además porque en las santas Escrituras se entiende que
pertenece el nombre de cielo a la parte superior del mundo.
Y en el nombre general de tierra es'á significado todo este
conjunto, el que comenzando a contar hacia abajo, le constituyen, el fuego (o relámpago), el granizo, la nieve, el hielo,
el viento tempestuoso y todos los abismos hasta llegar a la
árida, que se llama con el nombre propio de tierra. Así,
pues, aquel aire altísimo, del cual tra^a ahora el historiador,
sea el que pertenece a la parte celeste del mundo, sea el que
no tiene ningún habitante visible, ni se le pasó por alto, puesto que en él se incluye; ni se enumeró en la creación de los
animales. Este aire inferior que recibe las evaporaciones húmedas del mar y la tierra, y que en cierto modo está densificado para sostener las aves, de ninguna otra parte recibió
los animales, sino de las aguas. Y por lo que toca a su humedad, sostiene los cuerpos de las aves, las cuales se sirven
de tal modo de las alas para volar, como se sirven los peces
de las propias para nadar.

68Ü

111, 7, 10

DE GEN ESI AI) L1TTERAM

CAPUT
VOLATILIA

EX AQUIS NON

VII

IMMERITO

111, *, 10

DEL GÉNESIS A LA LÉTKA

CAPITULO
DICUNTUR

CREATA

V i l

JNO SIN RAZÓN SE DICE QUE LOS VOLÁTILES FUERON

CREADOS

DE LAS AGUAS

9. Proinde scienter tanquam Spiritus Dei, qui scribenti
aderat, ex aquis dicit producta volatilia. Quorum natura bipartitum locum sortita est; inferiorem scilicet in unda labili,
superiorem vero in aura flabili: illum deputatum natantibuí,
istum volantibus. Sicut huic elemento congruos dúos etiam
sensus animalibus datos videmus; olfactum explorandis vaporibus, gustatum explorandis liquoribus. Quod enim et tactu
aquas ventosque sentimus, hoc est quod terrae solidum ómnibus admiscetur elementis: sed in h: s crassioribus sentitur amplius, iía ut etiam tangendo contrectari valeant. Ideoque et
ista in duabus máxime mundi partibus" generaliter terrae nomine complectuntur: sicut ille psalmus ostendit, omnia superiora ab illo principio enumerans, Laúdate Dominum
de
caelis; omniaque inferiora ab alio principio, Laúdate Dominum de térra; ubi et spiritus tempestatis et omnes abyssi norninantur, et ignis iste qui urit tangen tem 6, quia de terrenis
et humidis motibus ita existit, ut subinde verta^ur in aliud elementum. Et quamvis naturae suae sursum nitendo indicet appetitum, in caelestem tamen superiorem tranquilli: atem non
potest evadere; quia multo aere superatus et in eum conversus exstinguitur: ac per hoc in ista rerum parte corruptibiliore atque pigriore turbulentis motibus agitatur ad temperandum
eius rigorem, et ad usus terroresque mortalium.
10. Quia ergo eiiam tactu, qui ad terram proprie pertinet, sentiri possunt et fluctus undarum, et flatus aurarum,
propterea ipsa quoque aquatilium animalium corpora et terrenis vescuntur, et máxime aves; in térra etiam requiescunt,
feíusque propagant: pars enim humoris quae vaporaliter exhalatur, etiam super térras extenditur. Ideoque cum dixisset
Scriptura, Educant aquae reptilia animurum vivarum, et volatilia, inquit, super terram; addidit sane, dicens, secundum
jirmamentum
caeli, in quo potest aliquanto manifestius ap" Ps.

148,

l-K.

9. Por lo tanto, el escritor sagrado a sabiendas, como que
estaba unido a él el Espíritu de Dios, dice haber sido creados
los volátiles de las aguas, cuya naturaleza recibió dos lugares
en suerte, a saber, el inferior, donde se hallan las aguas desiizables, y el superior, donde se encuentran los aires que soplan; aquél se entregó a los animales que nadan, y éste a los
que.uelan. Conforme a este elemento se dio iambién a los
animales dos aptos sentidos, el olfato para oler los vapores,
y el gusto para saborear los líquidos. Y como también por el
tr.cto percibimos las aguas y los vientos, diremos que esto
sucede porque se mezcla con todos los elementos lo sólido
de la tierra, mas en es.os elementos más densos se percibe
mucho mejor, hasta el punto que puedan examinarse paipando.
Por tanto, también éstos abarcan generalmente bajo el
nombre de tierra las dos grandes partes del mundo, conforme lo demuestra aquel salmo, en que comienza desde el
cielo a enumerar todas las cosas que están colocadas más
altas, diciendo: Alabad al Señor las cosas que ee. án en «los
cielos»: y empezando después a enumerar las cosas inferiores, dice: alabad al Señor las cosas que están en «la tierra»,
donde se nombran el viento tempestuoso y todos los abismos,
y este fuego que quema al que le toca, el cual de tal nifdo
brota de estos movimientos terrenos y húmedos, que se conviene inmediatamente en otro elemento. Pues aunque esforzándose por dirigirse hacia arriba manifiesta la propensión
de su naturaleza, sin embargo, no puede alcanzar la mansión
tranquila superior y celeste, porque vencido por la abundancia del aire se apaga convirtiéndose en él, y por eso se agita
en la región más corruptible y perezosa, con movimientos.
alborotados para atemperar el frío de ella, y para utilidad
y terror de los mortales.
10. Luego como también por el tacto, que propiamente
hace relación a la tierra, puede sentirse el vaivén de las olas
y la brisa del viento, por eso también se alimentan de las
cosas terrenas los cuerpos de los animales acuáticos y, sobre
todo, las aves, y descansan también en la tierra y propagan
su especie; puesto que una parte del líquido que se transforma en vapor se extiende sobre la tierra. De aquí que cuando
dijo la Escritura, produzcan las aguas reptiles de almas vivientes, y también, volátiles que estén sobre la tierra, añadió
con toda intención, diciendo: debajo del firmamento del cielo;

6ÍJ2

1)6 GÉNÉS1 Ai) LltlÉltAM

111, }), 12

parere illud quod antea videbatur obscurum. Non enim ait,
I r firmamento caeli, sicut de luminaribus; sed, volantia, inquit, super terram, secundum firmamentum caeli, id est iuxta
firmamentum caeli: quia videlicet hoc caliginosum et humitlum spa.ium, in quo aves volant, illi spatio contiguum est,
ubi volare non possunt, quod iam mérito tranquillitatis et
quietis pertinet ad firmamentum caeli. In cáelo ergo volant
aves, sed in isto, quod ille psalmus etiam íerrae nomine inciud'.t; propter quod caelum vocantur multis locis volatilia
caeli: non tamen in firmamento, sed secundum firmamentum.

CAPUT

íii, 8, 12

DEL GÉNESIS A LA LETRA

en lo cual puede aparecer un tanto más claro lo que estaba
antes obscuro. Porque no dijo: en el firmamento del cielo,
como al hablar de los luminares; sino, vuelen sobre la tierra
debajo del firmamento del cielo; es decir, junto al firmamento del cielo. Ciertamente esfe denso y húmedo espacio, en ei
que.vuelan las aves está contiguo a aquel otro donde no pueden volar, el que con razón ya pertenece al firmamento del
cielo, en virtud de la tranquilidad y quie ud que posee. En el
cielo, pues, vuelan las aves, por el cual se llaman en muchos
lugares de la Escritura a las ave?, volátiles del cielo, pero en
este que aquel salme incluye también bajo el nombre de
lierra; mas no vuelan en el firmamento sino deoajo dsi firmamento.
CAPITULO

VIII

VIII

P O R QUÉ SON LLAMADOS LOS PECES REPTILES DE ALMAS
REPTILLA ANIMARUM VIVARUM PISCES CUR

APPELLATI

11. Nonnulli putant propter sensus tarditatem non animam vivam, sed reptilia animarum vivarum appellata. Sed si
propterea sic appellarentur, avibus daretur nomen animae viv a c Cum vero et ipsa volatilia dicta sunt sicut illa, reptilia,
ut subaudiatur animarum vivarum; fatendum est, ut arbitror,
ita dictum, ac si diceretur, Quae sunt in animabus vivis reptilia vel volatilia: sicut dici posset, Ignobilia hominum, ut intelligeremus, quicumque sunt in hominibus ignobiles. Quanquam enim sint et animalia terrestria quae repunt super terram; tamen ex multo maiore numero pedibus moventur, et
tam pauca íortasse in terris repunt, quara pauca in aquis gradiuntur.
12. Nonnulli autem putaverunt propterea non animam
vivam, sed reptilia animarum vivarum pisces esse appellatos,
quod eis memoria nulla sit nec aliqua vita velut rationi
vicinior. Sed fallit eos experiencia minor. Nam quidam scripserunt, quae animadvertere potuerunt in vivariis piscium,
multa miranda. Sed e'.iamsi forte falsa scripserunt, memoriam
tamen pisces habere certissimum est. Quod ipse sum expe.tus, et experiantur qui possunt et volunt. Nam fons quidam
magnus Bullensium-regiorum, fere plenus est piscium. Solent
autem homines desuper iníuentes eis aliquid iacere, quod sibi
vel praeripiant confluentes, vel inter se diripiant concertantes.
Quo pastu assueti, deambulantibus super oram fontis homi-

VIVIENTES

11. No pocos juzgan que por la lentitud con que sienten
los peces no se llamaron reptiles de almas v'v.is. sinu reptiles de almas vivientes. Mas si por esto fueron llamados así
se daría a las aves el nombre de almas vivas. Pero he de
confesar, según creo, que cuando a los peces se les llamó reptiles y a las aves volátiles, sobrentendiendo de almas vivientes,
se dijo así como si hubiera dicho, reptiles o vola iles oue
tienen almas vivas; del mismo modo que puede decirse los
plebeyos de los hombres, entendiendo a todo el que es plebeyo
entre los hombres. Aunque haya también animales terrestres,
que reptan sobre la tierra, sin embargo, un número mucho
mayor se mueve con los pies, y son tan pocos los que tal vez
reptan sobre la tierra, como escasos los que andan por el mar.
12. Muchos juzgaron que a los peces no se les llamó
reptiles de almas vivas, sino de almas vivientes, porque no
tienen memoria, ni vida alguna cercana a la razón. Pern la
experiencia les contradice no poco, porque algunos escribieron muchas cosas dignas de ser admiradas, que advirtieron
en varins clases de peces. Pero si tal vez escribieron cosas
no ciertas, sin embargo es cierto que los peces tienen memoria. Yo mismo lo he experimen'ado y lo comprueben los
que quieran y puedan. Hay una gran alberca, en Bulesio de
los Reyes (Bulla Regia), casi llena de peces. Los hombres
que se acercan a contemplarla acostumbran arrojarles algún
alimento; entonces los peces acudiendo en tropel y ]v^ •"A,>
entre sí lo arrebatan y quitándoselo unos a otros lo despedazan. Acostumbrados a tal cebo, cuando pasean los hombres

111, 9, 13

DE GENESI AD LlTTKItAIW

nibus, ipsi quoque cum eis congregatim natando eunt et redeunt, exspectantes unde aliquid iactent, quorum praesentiam
sentiunt. Non itaque frustra mihi videtur aquarum animalia
sic appellala reptilia, quemadmodum aves volatilia: nam si
vel nulla memoria, vel sensus tardior, animae vivae nomen
repulisset a piscibus, volatilibus certe adhiberetur, quorum vita
in oculis nostris est et memor et gárrula, et in nidis eonstruendis educandisque fetibus solertissima.

CAPUT
QUOD

QUÍDAM

PHILOSOPHI

CUIQUE

IX
ELEMENTO

in, 9, 13

DEL GÉNESIS A LA LETHA

junto a la orilla de la fuente, ellos también al sentir su presencia nadan en montón a compás con los hombres, yendo y
viniendo con ellos, esperando que les arrojen algún alimento.
Me parece, pues, que no en vano se llamó a los animales de
las aguas, repliles; así como a las aves, volátiles; porque si
por falta de memoria o por la lentitud de sentir se privase
a los peces del nombre de almas vivas, ciertamente se aplicaría a los volátiles, de los cuales nos consta que tienen vida
y memoria y que son cantores y habilísimos en la construcción de sus nidos y en la educación de sus crías.

CAPITULO
SUA

ANIMALIA

IX

CIERTOS FILÓSOFOS ATRIBUYERON A CADA ELEMENTO SU PROPIO

TRIBUEKUNT

ANIMAL

13. Nec ignoro, ita quosdam philosophos sua cuiusque
elementi distribuisse animalia, ut terrena esse dicerent, non
tantum quae in térra repunt atque gradiun'.ur, sed aves etiam
quod et ipsae in térra requiescant, volando fatigatae: aeria
vero animalia daemones esse; caelestia, déos; quorum quidem nos partim luminaria, partim Angelos dicimus. Iidem
tamen aquis pisces et sui generis belluas attribuunt, ut nullum elementum suis animalibus vacet: quasi vero sub aquis
térra non sit, aut probare possint pisces non in ea requiescere ac reparare natandi vires, sicut volandi aves; et si forte
rarius pisces id faciunt, quod ad gestanda corpora sit unda
quam aura validior, ita ut terrena quoque animalia natantia
ferat, sive usu docta, ut homines, sive natura, ut quadrupedia
vel serpentes. Aut si propterea non putant, quia non insunt
pedes piscibus; nec phocae aquarum sunt, nec colubri cochleaeque terrarum: nam et illae pedes habent, et haec genera sine
ullis pedibus, non dico, requiescunt in térra, sed ab ea vix
aut nunquam recedunt. Dracones autem sine pedibus et in
speluncis requiescere, et in aerem sustolli perhibentur: qui
quanquam non facile noti sint, litterae tamen, non tantum
nostrae, sed etiam Gentilium, nequáquam de istorum animantium genere tacuerunt.

13. Asimismo, tampoco ignoro que ciertos filósofos atribuyeron a cada elemento su propio animal, de tal modo que
dicen que no sólo son terrenos los que reptan y andan en la
tierra, sino también las aves, porque ellas cuando están fatigadas por el vuelo descansan en la tierra; y que los animales aéreos son los demonios, y los cele-tes los dioses; de los
íiltimos decimos nosotros que unos son los luminares y oíros
los ángeles. Estos mismos atribuyen también a las aguas los
peces y ciertas clases de bestias, de suerte que ningún elemento carezca de sus animales propios. Pero lo dicen como
si debajo del agua no hubiera tierra, o pudieran probar
que los peces no descansan y reparan sus fuerzas en ella
después de nadar, como las aves después de volar. Mas si
tal vez hacen esto los peces más rara vez. es porque el líquido
es más propio que el aire para soportar los cuerpos, como lo
comprobamos soportando a los animales terrestres que nadan; o porque están enseñados por la costumbre, como sucede a los hombres; o porque es debido a la naturaleza, como
acontece a los cuadrúpelos y a las serpientes. Si juzgan que
los peces no son animales terrestres porque no e«tán dotados
de pies, entonces tampoco las focas son animales acuáticos,
ni las culebras y caracoles son animales terrestres, porque
aquéllas tienen pies y estos dos últimos e-tán sin ellos y no
digo que descansan en la tierra, sino que apenas o nunca se
apartan de ella. Los dragones tampoco tienen pies y, sin embargo, descansan e n la« cavernas y se muestran suspendidos
en el aire, y aunque difícilmen'e son vistos, sin embargo no
sólo nuestros escritos sino también los profanos de ningún
modo dejaron de hablar sobre esta especie de animales.

DE GENESI AD L1TTERAM

CAPUT

III, 10, 14

X

VENTI,

DOCENTI

TONITRUA,

PRODUCTA

NUBES,

FUISSE

PLUVIA,

NIX,

EX

AQUIS

GRANDO,

VOLATILIA.
SERENITAS

14. Quapropter, etsi daemones aeria sunt animalia,
quoniam corporum aeriorum na ura vigent; et propterea morte non d ssolvuntur; quia praevalet in eis elementum, quod
ad faciendum quam ad patiendum est aptius; duobus subterpositis, aqua scilicet et térra, uno au'em superposito, id
est igne sidéreo: distribuuntur enim elementa ad patiendum
dúo, humor et humus; ad faciendum autem alia dúo, aer
et ignis: si ergo haec ita sunt, non impedit ista distinctio
n^stram Scripturam. quae non ex aere, sed ex aquis producía indicat volatiüa; quia sub ilioris quídam et in au r ns
exhalati atque distenti, sed tamen humoris locus volatilibus
d: itus est. Aer autem a confinio luminosi caeli usque ad a a m rnm fluida et nuda terrarum pervenit. Non tamen totum spatium eius exhalationes humidae infuscant, sed usque ad eum
finem, unde incipit etiam térra nominan', secundum illum
psalmum ubi dicitur, Laúdate Dominum de térra7. Superior
vero pars aeris, propter puram tranquilli f atem, cáelo cui collimitatur, communi pace coniungitur, et eius voo^bulo nuncupatur. In qua fortassis parte si fuerunt ante transgressionem suam transgressores angelí eum principe suo, nunc di-tbolo, tune archangelo fnam nonnulli nostri, non eos putant
caelestes vel supercaelestes angelos fuisse), non mirum si
post peccatum in istam sunt detrusi caliginem; ubi tamen
et aer sit, et humore tenui contexatur, qui commotus ventos,
et vehementius concitatus etiam ignes et tonitrua, el contractus nubila, et conspissatus pluviam, et congelantibus nubilis
n'ivem, et turbulentius congelantibus densioribus nubilis grandinem, et distentus serenum facit, oceultis imperiis et opere
Dei, a summis ad Ínfima universa quae creavit administrant e. Unde in illo psalmo eum commemorata essent, ignis,
grando, nix, glacies, spiritus tempestatis; ne talia sine divi* Ps. 148, 7.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

CONCESSO DAEMONES ESSE AERIA ANIMALIA, N1HIL DETRAHITUR
SCRIPTURAE

111, 10, 14

X

CONCEDIENDO QUE LOS DEMONIOS SEAN ANIMALES AÉREOS, NADA
SE OPONE A LA ESCRITURA

DECIR QUE LOS VOLÁTILES

HAYAN

SIDO CREADOS DEL AGUA

14. Por lo tanto, dado caso que los demonios sean animales aéreos, pues gozan de naturaleza de cuerpos aéreos;
no mueren, porque prevalece en ellos el elemento aereo,
que es más apto para obrar que para padecer transformación
alguna. El elemento aéreo tiene debajo de él dos elementos
de interior calidad, a saber la t.erra y el agua, y uno superior a él, es decir, el fuego sidéreo. Los elementos se distribuyen, dos para padecer, el agua y la tierra; y los otros dos
para obrar, el aire y el fuego. Luego si estos elementos están constituidos así, no se opone a esta distinción nuestra
Escritura, la que señala que los volátiles fueron creados no
del aire, sino de las aguas, porque asignó a los volátiles un
lugar, ciertamente más sutil, el aire evaporado y difundido,
pero no obstan.e lugar húmedo. La región del aire abarca
desde el confín del cielo luminoso, hasta las líquidas aguas
y la desnuda tierra; sin embargo, las evaporaciones húmedas
no empañan todo el espacio dei aire, sino únicamente hasta el
límite desde donde comienza a llamarse también tierra, conforme se dice en aquel salmo, alabad al Señor seres de la
tierra. La parte superior del aire se une en paz conjunta,
porque está dotado de una tranquilidad absoluta, con el cielo,
con quien colinda, y se llama con la misma palabra de cielo.
En cuya parte, si tal vez estuvieron antes de su transgresión
los ángeles prevaricadores con su príncipe a la cabeza, el que
entonces era arcángel y ahora demonio (ya que muchos de
nuestros autores juzgan que no fueron ángeles celestes
sino supracelestes); no es de admirar que después del pecado fueran recluidos en esta parte caliginosa, donde se
halla el aire y se mezcla con el tenue vapor; el que agitado
constituye los vientos, y conmovido con más violencia produce también el relámpago y el trueno, y engrosado forma
las nubes, y densificado las lluvias, y congelando las nubes
produce la nieve, y congelando más precipitada y densamente
las nubes forma el granizo, y estando apaciblemente extendido hace el cielo sereno. Todo esto sucede por ocultas causas y obra de Dios, que gobierna todos los seres creados, desde
los más altos hasta los más bajos. Por esto en aquel salmo
al conmemorar el fuego, el granizo, la nieve, el hielo y el
viento tempestuoso; para que no se juzgara que tales cosas
se hacían y movían sin el beneplácito de la divina P r o -

DE GENES! A» LItTEHAM

111, 11, 16

na providentia fieri moverique putarentur, continuo subiecit, Quae faciunt verbum eius 8.
15. Si autem transgressores illi antequam transgrederentur, caelestia corpora gerebaní, ñeque hoc mirum est, si
conversa sunt ex poena in aeriam qualitatem, ut iam possint
ab igne, id est ab elemento naturae superioris aliquid pati:
nec aeris saltem spatia superiora atque puriora, sed isla caliginosa tenere permissi sunt, qui eis pro suo genere quídam
quasi carcer est, usque ad tempus iudicii. Et si quid de hia
tiansgressoribus angelis diligentius requirendum est, alius
erit accommodatior Scripturae locus. Proinde quod nunc satis est, si haec spatia túrbida et procellosa, propter aeris naturam usque ad undas terrasque porrectam, possunt aeria
corpora sustinere; possunt et avium quae producía sunt ex
aquis, propter aquarum tenues halitus: qui scilicet eidem aeri
iuxta undas et térras circumfuso, atque ob hoc infimae ac
terrenae parti deputato, vaporaliter inseruntur, et auras intexunt, quae nocturnis rigoribus aggravatae sereno etiam rore
distillaní; si autem vehementius frigus est, etiam gelu candidius inalbescunt.
CAPUT
TRACTATUR VERS. 24

ET 25,

XI

111 1 1, 16

"EL GÉNESIS A LA LETKA

•

videncia, a continuación añadió, que ejecutan el mandato de
Dios.
15. Si aquellos ángeles prevaricadores tenían cuerpos celestes antes de violar el mandato, tampoco es de admirar que
se convirtieran por la pena del pecado en cuerpos aéreos, para
que pudieran ya por el fuego, es decir, por un elemento de
naturaleza superior a su cuerpo, ser atormentados en algo. Ni
es de admirar que no se les permitiera vivir en los espacios altísimos y purísimos, sino sólo en es.os caliginosos, que ciertamente vienen a ser para ellos por causa de su naturaleza cárcel hasta el día del juicio. Si ha de ser inquirida diligentemente alguna otra cosa sobre estos ángeles prevaricadores, habrá
otro lugar de la Escritura más apropiado; por el momento
es suficiente con lo dicho hasta ahora. Si estos espacios turbulentos y procelosos por causa de la naturaleza del aire que
se dilata hasta las aguas líquidas y las tierras, pueden soportar los cuerpos aéreos, también pueden sustentar, por causa
de la tenue exhalación de las aguas, los cuerpos de las aves
que fueron creadas de las aguas. Esta exhalación que se halla
difundida en el mismo aire que es: á cercano a la tierra y al
agua y que por ende ocupa la parte más baja y terrena, se
mezcla en forma de vapor con el aire inferior y se introduce en las brisas, las que sobrecargadas destilan con el rigor
de la noche el rocío sereno, y si el frío se intensifica también
blanquean más candidamente con la escarcha las partes terrenas.

UBI DE VARIIS ANIMANTIUM

CAPITULO

XI

GENERIBUS CREATIS DE TERRA

16. Et dixit Deus, Educat térra animam vivam secundum genus: quadrupedia,
et reptilia, et bestias terrae secundum genus, et pécora secundum genus. El jactum est sic.
Et jecit Deus bestias terrae secunduní genus, et pécora secundum genus, et omnia reptilia terrae secundum genus. Et
vidit Deus quia bona sunt. Iam nunc consequens erat ut alterara partem, quae proprie térra dicitur, infimi huius loci,
quem totum cum ómnibus abyssis et nebuloso aere universaliter vocabulo terrae alibi Scriptura complectitur, ornareí
animalibus suis. Et manifesta quidem sunt animalium genera, quae in verbo Dei térra produxit. Sed quia saepe nomine pecorum vel nomine bestiarum, animaba omnia rationis
expertia solent intelligi, mérito quaeritur quas nunc proprie
• Ibid.

8.

DE

LAS VARIAS CLASES DE ANIMALES

CREADOS DE LA

TIERRA

16. Y dijo Dios: Produzca la tierra alma viva según su
género, cuadrúpedos y serpientes, y fieras de la tierra según
su género, y animales domésticos según su género. Y así se
hizo. E hizo Dios las fieras de la tierra según su género, y los
animales domésticos según su género, y lodos los reptiles de
ia tierra según su género. Y vio Dios que eran buenos. Ahora
era natural que adornase ya con sus animales la otra parte
que propiamente se llama tierra, es decir, la parte de este
lugar inferior, que lodo entero con todos sus abismos y con
el aire nebuloso se llama en otro pasaje de la Escritura con la
palabra general de tierra. Aquí claramente se ven determinadas las especies de animales que produjo la tierra en virtud de la palabra de Dios. Pero como muchas veces bajo el
nombre de animales domésticos o de fieras suelen entenderse
lodos los animales privados de razón, con motivo se pregunta a quiénes llama ahora propiamente fieras, y a quiénes

III, 11, 1?

DE GENES1 AD LITTEKAM

bestias, et quae pécora dicat. Et repentia quidem sive reptilia
terrena, non est dubitandum quod omnes serpentes intelligi
voluit;

quanquam et bestiae dici possint: pecorum

autem

nomen non usitate serpentibus convenit. Rursum leonibus,
et

pardis,

etiam

et

tigridibus,

et simiis, atque id

et

lupis,

genus

et vulpibus,

caeteris

usitate

canibus
convenit

vocabulum bestiarum. Pecorum autem nomen his animalibus
accommodatius aptari solet, quae sunt in usu hominum: sive
adiuvandis laboribus, ut boves et equi, et si qua talia; sive
ad lanificium, vel ad vescendum, ut oves et sues.
17.

Quid ergo sunt quadrupedia? Quanquam.enim. haec

omnia, praeter quaedam serpentia, quatuor pedibus gradiantur, nisi tamen hoc nomine proprie quaedam vellet intelligi, non utique hic etiam quadrupedia nominaret, quamvis
de his in repetitione tacuerií. An cervi, et damulae, et onagri, et apri (quia ñeque illis bestiis ubi leones sunt, coniungi
possunt; símiles enim sunt illis pecoribus, ñeque tamen sub
humana cura sunt)

proprie quadrupedia

nuncupata

sunt;

quasi reliqua essent haec animalia, quibus ista appellaíio generalis quidem cum multis propter numerum pedum, sed tamen speciali significatione tribueretur?
secundum

An quia ter

dixit,

genus, tria quaedam genera nos invitat atlendere?

Primo, secundum

genus

quadrupedia et repulía;

ubi arbi-

tror significatum quae quadrupedia dixerit, scilicet quae in
genere sunt reptilium, sicut sunt lacerti, stelliones, et si quid
huiusmodi est. Ideoque in repetitione quadrupedum

nomen

non iteravit, quia reptilium vocabulo fortasse complexus est:
unde ibi non simpliciter ait, rep: ilia; sed addit, omnia

rep-

tilia terrae. Ideo terrae, quia sunt et aquarum; et ideo omnia, ut illic intelligantur quae quatuor etiam pedibus nituntur, quae superius quadrupedum nomine proprie

significata

sunt. Bestias autem, de quibus item ait, secundum

genus, quid-

quid ore aut etiam unguibus saevit, exceptis

serpentibus.

ni, 11, 17

DEL GÉNESIS A LA LETRA

6yi

animales domésticos. Ciertamente no hay motivo de duda que
por animales que se arrastran, o sea por reptiles de la tierra,
quiso se entendieran todas las serpientes, pues aunque los
reptiles puedan llamarse fieras (bestia), sin embargo no se
aplica a las serpientes el nombre de animales domésticos
(pécora) en el uso común. Además, la palabra fiera (bestia) es
propia para designar a los leones, a los leopardos, a los tigres,
a los lobos, a los zorros, y, también a los perros y los monos
y todo animal de esta clase. Mas el nombre de animal doméstico (pecus) con más propiedad suele emplearse para denominar a los animales que es'án destinados al uso del hombre,
sea para ayudarle en su trabajo, como los bueyes y caballos
y otros parecidos, o para el aprovechamiento de sus lanas o
de sus carnes, como las ovejas y los cerdos.
17. Ahora preguntamos, cuáles son los cuadrúpedos,
porque aunque todos los animales, excepto algunos que reptan, estén provistos de cuatro pies, sin embargo, a no ser que
por este nombre especial quisiera dar a entender determinados animales, no hubiera nombrado aquí los cuadrúpedos;
a pesar de que también es cier'o que los pasó por alto en la
repetición que la Escritura hace después. ¿O es que llamó
propiamente cuadrúpedos a los ciervos, a los gamos, a los
asnos salvajes y a los jabalíes (porque no pueden vivir en
común con aquellas fieras, entre las cuales están los leones,
y porque tampoco están bajo el cuidado del hombre, a pesar
de que son semejantes a los animales domésticos); siendo
estos animales los restantes, a quienes se les llamase con esta
denominación general de cuadrúpedos, la que ciertamente conviene a muchos, a causa del número de pies, pero sin embargo se da a éstos significando algo especial? ¿O es que al
decir tres veces «según su género», nos invita a considerar
t"es determinadas clases de animales? Siendo la primera los
cuadrúpedos y reptiles, según su género, en lo que juzgo
están incluidos los animales que llamó cuadrúpedos, a saber,
los que en su especie son reptiles (pero con cuatro
patas), como son los lagartos, las salamandras y otros
que existan de la misma especie; y por esto en la repetición no volvió a nombrar los cuadrúpedos, porque tal vez
en el nombre de reptiles estaba contenida toda la especie; por
lo cual allí no dijo simplemente rep iles, sino que añadió,
todos los reptiles de la tierra; y diio de la tierra porque hay
también reptiles de agua; y dijo todos, para que allí se entendiera que estaban comprendidos todos los que tienen cua: ro
patas, los que en el inciso de arriba entiban sign'ficados propiamente con el nombre de cuadrúpedos. Y en la segunda
clase, es decir, cuando se habla de las fieras, de las cuales también- dice «según su género», comprende, exceptuando las ser-

DE CBNESI AD LITTEHAM

III, 12, 19

Pécora vero de quibus tertio ait, secundum genus, quae neutra vi lacerant, sed aut cornibus, aut ne hoc quidem, Praedixi enim et quadrupedum nomen quam late pateat, ipso
pedum numero íacile agnosci, et nomine pecorum vel bestiarum omne irrationale animal aliquando comprehendi. Sed
etiam ferarum vocabulum solet in latina lingua tantumdem
valere: non ideo tamen negligenda fuit consideratio, quomodo possint haec nomina, quae non frustra in hoc Scripturarum loco posita sunt, etiam speciali distinctione discerní, quod
in usu loquendi quotidiano facile animadverti potest.

CAPUT

n i, 12, 19

DEL GÉNESIS A LA LETHA

pientes, todas las que dañan con la boca o con las uñas. Y en
la tercera clase, es decir, en la de los animales domésticos,
de los cuales también dice por tercera vez «según su género»,
incluye a los que no emplean la fuerza de la boca o de las
uñas para herir, sino los cuernos o nada. Ya dejé asentado,
cuan claramente aparece aplicado el nombre de cuadrúpedo a
los animales que tienen cuatro patas, y también que el nombre de animales domes icos y fieras se aplica algunas veces
a todo animal irracional. Mas también la palabra fiera (fera)
suele aplicarse en el mismo sentido en la lengua latina. No
ha sido, pues, vana la reflexión que hicimos, de cómo estos
nombres que no se escribieron al azar en este lugar de la
Escritura, pueden indicar también alguna especial distincióa,
lo que en la conversación ordinaria puede advertirse igualmente.

XII
CAPITULO

XII

QUID «SECUNDUM GENUS», QUOD DE QUIBUSDAM CREATURIS, NON
DE HOMINE

DICITUR

18. Non frustra etiam leetorem movet utrumque passim
et quasi fortuito an aliqua ratione dicatur, secundum
genus,
tanquam fuerint et antea, cum primo créala narrentur: an
genus eorum in superioribus rationibus intelligendum est,
utique spiritualibus, secundum quas creantur inferius. Sed si
ita esset, hoc de luce, hoc de cáelo, hoc de aquis et terris, hoc
de caeli luminaribus diceretur. Quid enim eorum est, cuius
non aeterna et incommutabilis ralio in ipsa Dei Sapientia
vigeat, quae attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter? 9 Incipit autem hoc dici de herbis et
lignis, usque ad haec terrena animanlia. Nam et in eis quae
ex aquis creata sunt, quamvis in prima commemoratione dictum non sit; in illa tamen iteratione dictum est, Et fecü
Deus cetos magnos et omnem animam animalium
reptilium,
quae eduxerunt aquae secundum genus eorum; et omne volutile pennatum secundum
genus.
19. An quia haec ita exorta sunt, ut ex eis alia nas^erenlur, et originis formam successione servarent, ideo dic: mtur secundum genus, propter propagallonem prolis, quae permansura creabantur? Sed cur de herbis et lignis non solum
" Sap.

8, 1.

Q U É SIGNIFICA «SEGÚN SU GÉNERO »; LO CUAL SE DICE EN LA
CREACIÓN DE ALGUNAS CREATURAS, MAS NO EN LA DEL HOMBRE

18. No en vano investiga el lector, si tal vez se dijo
como de paso y por casualidad, o tuvo alguna razón espenal
la Escritura para decir «según su género»; pues con ello parece indicar como si hubieran existido anteriormente los seres, siendo así que Se narran como creados ahora. ¿O es que
se ha de entender que la especie de ellos estaba ya en las
razones superiores, es decir, en las espirituales, y conforme a
ellas se creaban ahora los seres más inferiores? Si así fuese,
se diría también esto mismo en la creación de la luz, del cielo,
de las aguas, de la tierra y de los luminares del cielo. Porque,
¿qué hay de estas cosas, cuya razón eterna e inconmutable no
se halle en la misma Sabiduría de Dios, la que abarca con
fortaleza del uno al otro confín y ordena con suavidad todas
las cosas? Comienza, pues, a decir «según su género», al
hablar de las hierbas y de los árboles y prosigue hasta llegar a estos animales terrenos. Aunque en la primera relación
de los seres.que fueron creados del agua, no dijo «según
su género», sin embargo, en la repetición lo dijo así:
e hizo Dios los grandes peces y toda alma de animales reptiles los que salieron de las aguas «según el género de ellos»
y todo volátil de plumas «según su género-».
19. ¿O es que, como estos seres fueron creados para que
de ellos procedieran otros y conservaran por la sucesión la
forma de origen, se dijo «según su género» atendiendo a la
propagación de la prole, mediante la cual se creaban los seres

DE CENESI AD LITTERAM

ni, 12, 20
111, 12, 20

dicitur, secundum genus, verum etiam secundum
similitudinem,
cum et animalia sive aquarum sive terrarum, sive secundum similitudinem suam generent? An, quia genus sequitur similitudo,
noluit eam ubique repe: ere? Nam et semen non ubique repelivit; cum tam herbis et lignis insit, quam animalibus, etsi
non ómnibus. Observatum est enim quaedam ita nasci ex
aquis vel térra, ut sexus eis nullus sit; et ideo semen eorum
non sit in eis, sed in elementis ex quibus oriuntur. Hoc est
ergo secundum genus, ubi et seminum vis et similitudo inteiligitur succedentium decedentibus; quia nihil eorum ita creatum est, ut semel existeret, vel permansurum, vel nullo succedente decessurum.
20. Cur ergo et de nomine non ita dictum est, Facíamus
Iiominem ad imag'nem et similitudinem nostram, secundum
genus, cum et hominis propago manifesta sit? An quia non
ita Deus fecerat hominem ut moreretur, si praeceptum servare voluisset, et ideo non erat necessarius decessori sutcessor: sed post peccatum comparatus est pecoribu. í insensatis,
et similis factus est e i s 1 0; ut iam filii gaeculi hdius generent
ct generentur, quo possit mortalium genus servata successione subsistere? Quid sibi ergo vult post hominem factum illa
benedictio, Crescite et multiplicamini, et implete terram; quod
utique fieri posset generando? An nihil hinc temeré dicenclum, doñee ad eum Scripturae locum perveniamus, ubi diligentius isía requirenda atque tractanda sunt? Potest enim
nunc fortasse sufficere, propterea de homine non dictum esse, secundum genus, quia unus fiebat, de quo etiam femina
facta est. Non enim multa genera hominum, sicut herbarum,
lignorum, piscium, volatilium, serpentium, pecorum, bestiar u m: ut sic dictum accipiamus, secundum genus, ac si diccretur generatim, ut Ínter se similia atque ad unam origir e m seminis periinentia distinguerentur a caeteris.
Ps.

48. 13.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

permanentemente? Pero ¿por qué al hablar de las hierbas y
de los árboles no se dice únicamente «según su género», sino
también según su semejanza; siendo así que también los animales, tanto los de las aguas como los de la tierra, engendran
según su semejanza? ¿ ü es que tal vez no quiso repeúr esta
palabra, semejanza, en todas las partes porque el género lleva
consigo la semejanza? En efecto, tampoco repi.ió la palabra
semilla en todas las creaciones, cuando ciertamente está incluida, lo mismo en las hierbas y árboles que én los animales, aunque no en todos; porque se ha observado que algunos
nacen de las aguas o de la tierra de tal forma que no tienen
sexo, y, por lo tanto, no hay en ellos semilla, sino en los
elementos de donde proceden. Luego «según su género» significa esto: la virtud que poseen las semillas para engendrar
y la semejanza que tienen los seres que suceden con los que
perecen, porque ninguno de ellos se ha creado de tal forma
que una vez creado permanezca siempre, o que perezca no
sucediéndole otro semejante.
20. ¿Por qué, pues, no se dijo del hombre: hagamos al
hombre a nuestra imagen y semejanza «según su género»;
siendo también como es evidente la propagación del hombre?
¿Fue acaso porque Dios no hiciera al hombre mortal, si hubiera querido guardar el precepto; y, por lo tanto, no le hubiera
sido necesario un sucesor? Ciertamente, después del pecado
fue comparado con los animales y fue hecho semejante a
ellos, de tal modo que ya después los hijos de este mundo
engendran y son engendrados para que pueda subsistir, establecida la sucesión, el género humano. Pero entonces ¿qué
quiere decir aquella bendición dada inmediatamente después
de haber sido creado el hombre, creced y multiplicaos y llenad la tierra, la cual ciertamente sólo puede cumplirse engendrando? ¿Es que no conviene decir nada temerariamente,
hasta que lleguemos a aquel lugar de la Escritura, donde con
más cuidado hemos de investigar y tratar este asunto? Por
ahora, quizá pueda ser suficiente decir que no se dijo acerca del hombre «según su género» porque era creado uno solo,
del cual más tarde fue hecha la mujer. No existen, pues, muchos géneros de hombre como existen muchos de hierbas, de
¿rboles, de peces, de volátiles, de reptiles, de animales domésticos y fieras. Tomemos «según su género», como dicho de un
modo general, a fin de que los seres semejantes entre sí y
pertenecientes a un mismo origen de semilla, se distinguiesen
de los otros de la misma especie.

DE GENES! AD' L1TTEKAM

111, 14, 22
III, 14, 22

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LEIKA

XIII
CAPITULO

BENEDICTIO

CUR SOLIS AQUATILIBUS SICUT HOMIN1 IMPERTITA.
OFFICIUM GIGNENDI

21. ítem quaeritur quid tantum aquarum animalia de
Creatore meruerint, ut sola benedicerentur, sicut nomines.
Nam et ipsa benedixit Deus, dicens: Crescite et multiplicamini, et implete aquas maris, et volatilia multiplicentur
super
terram. An in uno creaturae genere dicendum fuit, ut in
caeteris consequenter intelligeretur, quae generationibus crescunt? Prius ergo diceretur in eo quod primum tale creatum est, in herba scilicet atque ligno. An forte quae nullum haberent propagandae prolis affectum, ac sine ullo sensu generarent, indigna iudicavit illis benedictionis verbis, Crescite et
mulliplicamini:
ubi autem talis inesset affeclus, ibi primum
hoc dixit, ut in terrenis animalibus etiam non dictum intelligeretur? Necessarium autem fuit hoc in nomine repeleré,
ne quisquam diceret in officio gignendi filios ullum esse
peccatum, sicut est in libídine, sive fornicandi, sive ipso
coniugio immoderatius abutendi.

CAPUT

X I V

POR

QUÉ LA BENDICIÓN QUE LLEVA

XIII
CONSIGO LA PROPIEDAD

DE ENGENDRAR SE DA COMO AL HOMBRE SÓLO A LOS ANIMALES
ACUÁTICOS

2 1. También se pregunta, por qué merecieron tan grande honor los animales de las aguas, de parte del Creador,
¡puesto que solamente ellos fueron bendecidos como lo fueron
los hombres; pues Dios los bendijo diciendo, creced y multiplicaos y llenad las aguas del mar, y los volátiles se multipliquen sobre la tierra. ¿Acaso debió decirse a un solo género
de creaturas para que se entendiera como dicho también a los
restantes que se multiplican por generación? Pero entonces
antes de todo se diría a aquello que en primer lugar fue creado en tal condición, es decir, a las hierbas y a los árboles.
¿O es que quizá juzgó indignas de aquellas palabras de bendición, creced y multiplicaos, a las creaturas que no tienen
ninguna pasión en la propagación de la prole y engendran
sin sensación; y dijo primeramente eslo a las que en ellas
existe tal pasión, para que se entendiera, aunque no se dijera,
como dicho a los animales terrestres? En el hombre fue necesario que esto se repitiera para que no dijese alguno que
en el deber de engendrar a los hijos exisle algún pecado, como
-xiste en el concupiscencia de la fornicación, o en la misma
unión conyugal hecha con inmoderado abuso.
CAPITULO

X I V

SOBRE LA CREACIÓN DE LOS INSECTOS
DE

INSECTORUM CREATIONE

22. Nonnulla etiam de quibusdam minutissimis animalibus quaestio est, utrum in primis rerum conditionibus creata
sint, an ex consequentibus rerum monalium corruptionibus?
Nam pleraque eorum aut de vivorum corporum vitiis, vel purgamentis, vel exhalationibus aut cadaverum tabe gignuntur;
quaedam etiam de corruptione lignorum et herbarum, quaedam de corruptionibus fruciuum: quorum omnium non possumus recte dicere Deum non esse creatorem. Inest enim ómnibus quoddam naturae sui generis decus, sic ut in his maior
sit admiratio bene considerantis, et laus uberior omnipotentis

22. Existen también no pocos puntos de controversia
sobre cierlos animales diminutos, disputando si fueron creados en las primeras creaciones de las cosas, o si traen su origen de la corrupción de los seres mortales. Porque la mayoría de ellos se forman o de las deformidades de los cuerpos
vivos, o de los excrementos de ellos, o de sus exhalaciones,
o de la corrupción de sus cadáveres; algunos también proceden de la descomposición de las hierbas y árboles, y otros
de la putrefacción de los frutos; de todos los cuales no podemos decir con verdad que no es Dios su creador. Todos tienen cierta hermosura propia de la naturaleza que cada uno
posee. Así que considerándolos bien, mayor es la admiración
que deben causarnos estos seres, y más grande alabanza es la
que debemos tributar al Omnipotente Artífice, porque todas

DE GENESl Al) L1TTERAM

LL1, 1 5, 2 4

artificis; qui omnia in sapientia fecitu, quae a fine usque
ad finem pertendens, et suaviter cuneta disponensn *, nec
ea ipsa rerum novissima, quae pro sui generis ordine dissolvuntur, et quarum dissolutionem ex poena nostrae mortalitatis horremus, relinquit iníormia: sed creat minima corpore,
acuta sensu, animan.ia; ut maiore attentione stupeamus agil. Hatem muscae volantis, quam magnitudinem iumenti gradient e, ampliusque miremur opera formicularum, quam onera
camelorum.
23. Sed utrum in primis, ut dixi, rerum conditionibus,
quae isto sex dierum ordine creatae narrantur, haec quoque
minima instiluta credamus, an postea consequentibus corruptiLilium corporum solutionibus, hoc quaeritur. Et potest quidem dici ea minutissima, quae ex aquis vel: erris oriuntur.
tune creata: in quibus etiam illa non absurde intelliguntur,
quae nascuntur ex iis quae térra germinante orta sunt; et
quia praecesserant conditionem, non solum animalium sed
etiatn luminarium; et quia terrae continuantur per radicum
connexionem, unde illo die auo apparuit árida, exorta sunt, ut
potius ad supplementum habita: ion: s, quam ad numerum habitalorum pertinere intelligantur. Cae'era vero quae de animalium gignuntur corporibus, et máxime mortuorum, absurdissimum est dicere tune crea'a, cum animalia ipsa creata
sunt: nisi quia inerat iam ómnibus animatis corporibus vis
quaedam naturalis, et quasi praeseminata et quodammodo liciata
primordia futurorum animalium, quae de corruptionibus talium corporum pro suo quaeque genere ac differentiis erant
exortura, per administrationem ineffabilem omnla movente
incommutabili Creatore.

CAPUT
DE

CREATIONE ANIMALIUM

X V

DEL GÉNESIS A LA LETRA

Ins cosas las hizo en sabiduría, llevándolas a cabo desde el
principio hasta el fin y ordenándolas todas amorosamen.e. Ni
dejó informes los últimos seres de las cosas; los que según
l, i cualidad de su especie se destruyen, cuya disolución nos
hace temblar por la pena de nuestra mortalidad; pues Dios
crea animales pequeñitos de cuerpo, pero de penetrantes sentidos y de almas vivlen.es, para que admiremos con mayor
estupor la agilidad de la mosca que vuela, que la magnitud
corporal del jumento que anda, y contemplemos con más sorpresa las obras de las hormigas, que las cargas pesadas soportadas por los camellos.
23. Mas se pregunta, como dije, si debemos creer que
también estos pequeños animales han sido creados en las primeras creaciones de los seres, los cuales se narran, según
cierto orden, como creados en los seis días; o bien si han sido
creados después, por las descomposiciones subsiguientes de los
cuerpos corruptibles. Puede ciertamente decirse que aquellos pequeñitos animales que nacen del agua y de la tierra
entonces fueron creados; pues no sin motivo se entiende que
en estas aguas y tierras estaban aquellos animales que nacen
de las cosas que la tierra produce por su virtud generativa, y
que precedieron a la creación no sólo de los animales, sino
también a la de los luminares y que como viven por la tierra
gracias a la unión de sus raíces, por esto en el mismo día que
apareció ella seca, brotaron ellos; para que se entienda que
más bien pertenecen a la exhuberancia de habitantes que al
número necesario de ellos. En cuanto a los restantes, que se
engendran de los cuerpos de los animales y, sobre todo, de
los muertos, es absurdo decir que entonces fueron creados
cuando lo fueron los mismos animales; a no ser porque se
hallaba ya cierta vir: ud natural en todos los cuerpos animados, como preseminada en forma de germen primordial de los
futuros animalitos, los cuales habían de nacer cada uno S'-gú: i
su género y diferencia, de la corrupción de tales cuerpos,
mediante la inefable dirección del inconmutable Creador que
todo lo impulsa y administra.

VENENATORUM

24. De generibus quoque animalium venenosis et perniciosis quaeri solet, utrum post peccatum hominis ad vindictam
creata sint; an potius cum iam creata essent innoxia, nonmsi postea peccatoribus nocere coeperint. Ñeque hoc mirum
est, quandoquidem etiam temporibus huius vitae laboriosae
" Ps. 103, 24
" * Sap. 8,!

m, 15, 24

CAPITULO

XV

D E LA CREACIÓN DE LOS ANIMALES VENENOSOS

24. También suele preguntarse acerca de las especies
de animales venenosos y dañinos, si fueron creados después
del pecado del hombre para castigo de él, o más bien, si creados anteriormente inocentes, después comenzaron a dañar a
los pecadores. No nos ha de sorprender todo esto, puesto que

7UÜ

111, 16, 25

DE GEN ESI Al) L1TTEKAM

atque aerumnosae, cum ita sit nemo iustus ut perfectum se
audeat dicere, fideliter attestante Apostólo et dicente, Non
guia iam acceperim, aut etiam perfectus sim 1 2; cumqu e adhuc
exercendae atque in infirmi.ate perficiendae virtuti necessiriae sint tentationes et molestiae corporales, eodem rursus
Apostólo manifestante qui ait, in magnitudine revelationum
ne extolleretur, datum sibi esse stimulum carnis, angelum
satanae, ut eum colaphizaret, rogatumque a se Dominum tertio, ut discederet ab eo respondisse sibi, Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmitate
perjicitur13:
tamen et
sanctus Daniel Ínter leones saivus atque intrepidus vixit 1 4,
qui non utique Deo mentiens in oratione, non tantum peccata
populi sui, sed etiam sua fatetur 1 5; et in ipsius Apostoli
Dianu mortífera vipera inhaesit, nec laesit 1 C. Po.uerunt ergo
iata etiam creata nihil nocere, si causa non exstitisset vel
twrendorum puniendorumque vitiorum, vel probandae perficiendaeque virtutis: quia et exempla sunt demonstranda patientiae, ad profectúm caelerorum; et ipse sibi homo in tentationibus certius innotescit; el iuste salus illa perpetua, quae
turpiter amissa est per voluptatem, fortiter recipitur per dolorem.

CAPUT

Phil. 3, 12.
" II Cor. 12, 7-9.
Dan. 6, 22; et 14, 38.

< iertamente también en los tiempos de esta vida infortunada
^ trabajosa, nadie es tan justo que se atreva a decir que es
l'iifecto, como lo a.est; gua con toda verdad el Apóstol di< icndo, no porque ya haya alcanzado o sea ya perfecto; y por
In tanto, aún son necesarias las tentaciones y moleslias corporales para ejercer y perfeccionar la virtud en la debilidad
de la carne, lo que de nuevo testifica el Apóstol, cuando de
•í mismo dice: para que no me envaneciese con la sublimidad
de las revelaciones me fue dado el aguijón de la carne, ángel
de Satanás, para que me abofetee, y rogando al Señor por
tercera vez que le apartase de mi, me respondió te basta con
mi gracia porque la fortaleza se perfecciona con la flaqueza.
Por otra parte, el santo Daniel vivió entre los leones con
ánimo esforzado y sin ser molestado por ellos, el cual ciertamente no mintiendo a Dios en su oración, no sólo confiesa
los pecados de su pueblo, sino también los suyos propios; asimismo también al Apóstol se le colgó de la mano una víbora
y no lo dañó. Luego pudieron no dañar al hombre estos animales creados, si no existiera causa digna de atemorizar y castigar
los vicios o de perfeccionar y probar la virtud, porque deben
ofrecerse ejemplos de paciencia para que sirvan de progreso
cr la virtud a los demás, y porque también se conoce a sí
mismo más claramente en las tentaciones y, por consiguiente,
con justicia recibe más establemente por medio del dolor la
salud eterna que perdió torpemente por su propio placer.

CAPITULO

CREATAE

25. Dicet aliquis: Cur ergo invicem bestiae nocent, quibus nec peccata ulla sunt, ut vindicta ista dicatur, nec ullam
recipiunt tali exercitatione virtutem? Ideo nimirum, quia scilicet aliae cibi sunt aliarum. Nec recte possumus dicere: Non
efsent aliae quibus aliae vescerentur. Habent enim omnia,
quamdiu sunt, mensuras, números, ordines suos; quae cuneta
mérito considerata laudantur, nec sine oceulta pro suo genere moderatione pulchrLudinis temporalis, etiam ex alio in
eliud transeundo, mutamur. Quod etsi stulíos latet, sublucet
proficiendbus, clarumque períectis est. Et cer.e ómnibus tali bus iníerioris creaturae motibus praebentur homini salubres admonitiones, ut videat quantum sibi satagendum sit pro

u

DEL GÉNESIS A LA LETRA

X V I

BESTIAE INVICEM NOCENTES CUR

M

ni, 16, 25

"' lbid. 9, 4-19.
'« Act. 28, 5.
,

XVI

P O R QUÉ FUERON CREADAS LAS FIERAS QUE SE PERJUDICAN
MUTUAMENTE

25. Dirá alguno: ¿por qué se maltratan mutuamente las
fieras, siendo así que en ellas no existe pecado para que pueda ser castigado, ni adquieren virtud alguna con el ejercicio de tales actos? Sin duda acontece esto porque unas son
alimento de otras; y no podemos decir con razón, pues, que
no existan fieras que alimenten a otras fieras. Todos los seres
en cuanto son tienen su medida, número y orden, los cuales
considerados en conjunto son dignos de alabanza, y sin una
oculta norma de hermosura temporal, propia de cada especie, no se cambiarían transformándose de uno en otro ser.
Lo cual si para los necios es oculto, comienza a manifestarse
a los que van aprovechando, y es clarísimo para los perfectos. Ciertamente todos estos movimientos de las creaturas
inferiores ofrecen avisos saludables a los hombres y les hacen

DE CENÜSl AD L1IIEBAM

III, 18, 27

&alute spiriíuali et sempiterna, qua ómnibus irrationalibus
animantibus antecellit; cum illa videat a maximis elephantis
usque ad mínimos vermículos pro salute corporali et temporali, quam pro sui generis iníeriore ordinatione sortita sunt,
sive resistendo, sive cavendo, agere quidquid valent: quod
non appare., nisi cum quaedam reíechonem corporis sui ex
aliorum corporibus quaerunt; alia se vel repugnandi viribus,
vel fugae praesidio, vel latebrarum munimine tuentur, et ipse
corporis dolor in quol.bet animante magna et mirabiiis aniraae vis est, quae illam compagem ineffabili permixtione
vitaliter continet, et in quamdam sui moduli redígit unitatem, cum eam non indifferenter, sed, ut ita dicam, indignanter, patitur corrumpi atque dissolvi.

CAPUT
SCRUPULUS

DE

CORPORIBUS

X V 1 1
MOKTUORUM

XVII

CAPITULO

12, 7.

XVII

26. Quizá alguno proponga esta cuestión. Si los animales dañinos hieren en castigo del pecado a los hombres que
viven, o los ejercitan saludablemente en la vir.ud, o los prueban con utilidad, o los enseñan lo que no conocen, ¿por qué
despedazan los cuerpos de los hombres muertos, a fin de alimentarse? Como si reportase algún bien para nuestro provecho el que esta carne exánime pa=e por ciertos cambios a los
profundos secretos de la naturaleza, de donde salga de nuevo
reformada por la admirable omnipotencia del Creador. Aunque esto suceda haré a los prudentes una amonestación: que
se entreguen de lleno al fiel Creador que gobierna todas las
cosas pequeñas y grandes con oculto designio, para quien
hasta los cabellos todos de nues'ra cabeza están contados; no
sea que por el vano cuidado de sus cuerpos muertos rehusen
plguna clase de muere, cuando no deben dudar el tener
preparado el vigor de su fortaleza cristiana para toda clase
de muerles.
CAPITULO
POR

Le.

SOBRE LOS CUERPOS DEVORADOS DE LOS MUERTOS

SPINAE ET TRIBULI LIGNAQUE INFRUCTUOSA CUR
ET QUANDO CREATA
27. Talis etiam quaestio de spinis et tribulis solet oboriri, et de quibusdam lignis infructuosis, vel cur vel quando

DEL GÉNESIS A LA LETKA

comprender cuánto se ha de trabajar en provecho de la salud
espiritual y eterna, por la que aventajan a todos los aniñóles
desprovistos de razón, al ver que todos los animales, desde
los inmensos elefantes hasta los gusanos más pequeños, luchan
cuanto pueden o resistiéndose o precaviéndose, por su bienestar corporal y; emporal, el que les cayó en suerte, conforme a la ordenación inferior de su especie; lo que se manifiesta únicamene cuando algunos, buscando el alimento de
su cuerpo en el cuerpo de los otros, se defienden de ellos o
repeliendo con la fuerza o con el apoyo de la huida o con la
protección de sus madrigueras. Porque también el mismo dolor corporal, en cualquier animal, es una fuerza grande y admirable del alma, la cual sostiene vitalmente en unión inefable aquella constitución de su ser y le reduce ¡» cierta unidad, conforme a la propia medida de cada animal, cuando
padece, no indiferente, sino por decirlo así indignadamente la
disolución y la corrupción de su ser.

DEVORATIS

26. Illud etiam fortasse aliquem moveat, si animalia nox: a vivos nomines aut poenaliter laedun:, aut salubriter exercent, aui utiliter probant, aut ignoranter docent, cur in escás
suas dilacerant etiam corpora hominum mortuorum? Quasi
vero quidquam intersit ad nostram utilitatem, ista caro iam
cxanimis in naturae profunda secreta per quos transitus eat,
unde mirabili omnipotentia Creatoris reformanda rursus eruatur. Quanquam et bine fiat quaedam prudentibus admonitio,
ut se ita commendent f i del i Crea orí, omnia máxima et mínima occulto nutu administranti, cui nostri etiam capilli numerati sunt 1 7, ne propter inanes curas exanimatorum corporum suorum ulla genera mortium perhorrescan:, sed piae fortitudlnis ñervos ad omnia praeparare non dubitent.

CAPUT

III, 18, 27

QUÉ FUERON

XVIII

CREADOS ABROJOS,
SIN

ESPINAS Y

ÁRBOLES

FRUTO

27. También suele proponerse la cuestión de por qué y
cuándo fueron creados los abrojos, las espinas y ciertos ár-

DE GENESI AD L1TTERAM

ni, 18, 28

creata sint, cum Deus dixerit, Producat térra herbam pabuli
seminantem
semen, et lignum frucliferum
faciens
fructum.
Sed qui ita moventur, non intelligunt saltem de usitatis formulis humani iuris, quemadmodum appelletur ususfrucíus.
Utilitas enim quaedam íruentium in íructus nomine consideratur. Quantae autem sint utilitates, sive manifestae, sive occultae, omnium quae ierra gignens radicitus alit, et ipsi quaedam intueantur, et ab expertis caetera inquirant.
28. Et de spinis quidem ac tribulis absolutior potest esse
responsio, quia post peccatum dic: um est homini de térra.
Spinas et tribuios pariet tibí1S. Nec tamen facile dicendum
est tune coepisse ista oriri ex térra. Fortassis enim quoniam
in ipsis quoque generibus seminum multae reperiuntur u: ilitates, poterant habere locum suum sine ulla poena hominis.
Sed ut in agris in quibus iam poenaliter laborabat, etiam ista
Maseerentur, hoc ad cumulum poenae valere credi potest, cum
possent alibi nasci, ved ad avium pecorumque pastus, vel ad
ipsorum hominum aliquos usus. Quanquam et ille sensus non
abhorret ab his verbis, quo ita intelligitur dictum Spinas et
tribuios pariet tibí; ut haec etiam antea térra pariens, non
turnen homini pareret ad laborem, sed cuiuscemodi animalibus convenientem cibum; sunt enim quae his generibus, et
mollioribus et aridioribus commode suaviterque vescantur:
tune autem coeperit ista homini parere ad aerumnosum negotium, cum post peccatum coepit in Ierra laborare. Non quod
aliis locis haec antea nascerentur, et post in agris quos homo
ad capiendas fruges coleret; sed et prius et postea in eisdem
locis: prius tamen non homini, post au^em homini; ut hoc
significetur quod additum est, tibí: quia non est dictum,
Spinas et tribuios pariet, sed, pariet tibi; id est ut tibi iam
ista nasci incipiant ad laborem, quae ad pastum tantummodo
aliis animalibus antea nascebantur.
" Gen. 3. 1S.

ni. 18, 28

DEL GÉNESIS A LA LETHA

I.oles que no tienen fruto, siendo así que Dios dijo: produzca la
tierra hierba de alimento que lleve semilla y árbol frutal que
engendre fruto. Mas los que suscitan esta cuestión no entienden
luí vez las formas usuales del derecho humano, por ejemplo,
H qué se denomina usu-fruto. Cualquiera utilidad que preste
una cosa a los que hacen uso de ella cae bajo el nombre de
fruto. Contemplen, pues, ellos algunas de tantas utilidades,
ya patentes yá ocultas, de todas las plantas que la tierra engendra y alimenta por medio de las raíces y se enteren de
las otras por los sabios.
28. La respuesta sobre las espinas y abrojos puede ser
más tajante, porque después del pecado se le dijo al hombre
tocante a la tierra, te produzca espinas y abrojos. Sin embargo, no se ha de decir resolviendo de plano que entonces comenzaron a nacer de la tierra; porque quizá podían tener su
puesto en la naturaleza, sin que fueran pena del hombre, ya
que en es'as mismas clases de semillas también se encuentran no pocas utilidades. Sin embargo, puede creerse que sirven al cúmulo de penas el que estas plantas nazcan en los
campos en los que ya trabajaba bajo el influjo del castigo;
pues podían haber nacido en otro lugar, o para alimento de
las aves y animales o para otros usos de los mismos hombres.
Tampoco se tuerce el sentido de estas palabras, cuando se entiende el dicho espinas y abrojos ¡engendrará para ti, de tal
forma que la tierra produjera estas cosas anteriormente, mas
no para trabajo del hombre, sino para alimento apropiado
de cualquier clase de animales, pues los hay que se alimentan de modo conveniente y con agrado de esta clase de plantas ya tiernas o duras. Solamente en'onces comenzó la tierra
a producir estas plantas para el hombre como castigo penal,
cuando después del pecado empezó a trabajar la tierra; no porque antes nacieran en otros lugares, y después en los campos
que cultivaba el hombre para conseguir su alimento, sino
que tanto an'es del pecado como después, nacieron en los
mismos lugares. Sin embargo, primeramente no se crearon
para castigo del hombre, después, sí; como lo indica a ojos
vistas aquello que se añadió, para ti; pues no se dijo germinará espinas y abrojos, sino germinará para ti, es decir, comenzarán a nacer desde ahora estas malezas para tu trabajo,
las que antes solamente nacían para ser alimento de otros
animales.

S.

AB

OH l.l.MvSI Al> L1TTEKAM

CAPUT

ai, 19, 29

ni, 19, 29

DEL GÉNESIS A LA LEÍ KA

CAPÍTULO

X I X

?07

XIX

l'UK g U É SÓLO EN LA CREACIÓN DEL HOMBRE SE DIJO
D E VERS. 26,

27,

ETC. CUR IN SOLIUS HOMINIS
DICTUM,

CREATIONE

«HAGAMOS»

FACIAMUS

29. Et dixit Deus: Faciamus hominem ad imaginem et
simililudinem
noslram; et dominetur piscium maris et volatilium caeli, et omnium pecorum, et omnis terrae, et omnium
rrpiüium repentium super terram. Et fecit Deus hominem, ad
imaginem Dei fecit eum: masciúum et feminam fecit eos. Et
lenedixit eos Deus dicens: Crescite, et multiplicamini,
et impide terram, et dominamini
eius, et principamini
piscium
naris, et volatilium caeli, et omnium pecorum, et omnis terrae, et omnium reptilium repentium super terram. Et dixit
Deus, Ecce dedi vobis omne pabulum seminóle, seminans semen quod est super omnem terram, et omne lignum quod
habet in se fructum seminis seminalis; vobis erit ad escam, et
ómnibus bestiis terrae, et ómnibus volatilibus caeli, et omni
reptili repenti super terram, quod habet in se spiritum
vitae;
et, omne pabulum viride in escam. Et factum est sic. Et vidit
Deus omnia quae fecit, et ecce bona valde. Et facía est vespera, et factum est mane dies sextas. Etiam atque etiam de natura hominis post erit uberior con=iderandi e' diligentius disSPrendi locus. Nunc tamen, ut opera sex dierum riostra inquisitio pertrnrtatioque conrludat, hoc primum breviter dicimus, non indifferenter accipiendum ouod in alus operibus dicitur, Dixit Deus, Fiat; hic au'em, Dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
noslram: ad in«inuandam scilicet. ut ita dicam, pluralitatem personarum propter
Patrem, et Fi'ium, et Spiritum sanc'um. Ouam tamen deitatis
nrr'tarem intelligendam statim admonet, direns, Et fecit Deus
hominem ad imasinem Dei; non quasi Pater ad imaginem
Filii. atit Filius ad imaginem P a ' r i s; alioquin non VPTP d'otum
est, ad imasinem nostram, si ad Patris solius, a-ut Filii solius
imaginem factus est homo: sed ita dictum est, fecit Deus ad
imaginem Dei: tanquam diceretur, fecit Deus ad imaginem
suam. Cum au'em nunc dicitur, ad imaginem Dei, cum superius dictum sit. ad imaginem nostram; significa^ur quod non
id agat illa pluralitas personarum, ut plures déos vel dicamus. vel credamus, vel intelligamus; sed Patrem el Filium
et Spiritum sanctum, propter quam Tr! nita: em dictum est
ad imaginem nostram, unum Deum accipiamus, propter quod
dictum est. ad imaginem Dei.

29. Y dijo Dios: Hagamos al hombre a imagen y semejanza nuestra, y domine ios peces del mar y los volátiles del
cielo y todos los animales, y toda la tierra, y todos los reputes que reptan sobre la tierra. E hizo Dios al hombre, y le
luzo a imagen de Lfios; varón y mujer los hizo. Y los bendijo
Dios diciendo: creced y multiplicaos y llenad la tierra y dominadla, y tened el dominio de todos los peces del mar, y de
los volátiles del cielo y de todos tos animales y de toda la
tierra y de todos tos reptiles- que reptan sobre la tierra. Y
dijo Dios, he aquí que os di todo alimento que lleva semilla
sembrando semilla, la que está sobre toda la tierra, y todo
árbol que tiene en sí fruto de semilla seminal y será para
vosotros alimento, y lodos los animales de la tierra y lodos
los volátiles del cielo, y todo reptil que repta sobre la tierra,
el cual tiene en sí espíritu de vida, y todo alimento verde
para comida. Y fue hecho así. Y vio Dios todas las cosas
que hizo, y he aquí que eran sobremanera buenas. Y fue hecha
la tarde y fue hecha la mañana día sexto. Adelante tendremos
ocasión en varias circunstancias de hablar más de.enida y
extensamente sobre la naturaleza del hombre. Ahora, sin embargo, para dar término a nuestra investigación y trabajo
diremos brevemente y en primer lugar esto: (¿ue no debemos
tomar indiferentemente lo que se dijo en las o.ras obras, dijo
Dios, hágase y lo que se escribió aquí, dijo Dios: hagamos al
hombre a nuestra imagen y semejanza, es decir, aquí se escr.be hagamos para insinuar, por decirlo así, la pluralidad de
las personas reierentes al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo;
sin embargo, para que se entienda que en ellas también existe la unidad de Deidad, inmediatamente lo advierte diciendo:
e hizo Dios al hombre a imagen de Dios; no como si el Padre lo hic.era a imagen del Hijo, o el Hijo a imagen del Padre, pues de otro modo si el hombre hubiera sido hecho a
imagen sólo del Padre o sólo del Hijo, no se diría con verdad
a imagen nuestra. Mas se dijo, hizo Dios al hombre a imagen
de Dios; como si se dijera, le hizo a imagen suya. Pero
cuando ahora se dice a imagen de Dios, lo mi-uio que cuando
se dice anteriormente a imagen nuestra, significa que no obra
esto aquella pluralidad de personas de modo que digamos,
creamos o entendemos que existen muchos dioses, sino que
se dijo a imagen nuestra para señalar al Padre, al Hijo y al
Espíritu Santo, que es la Trinidad; y se dijo a imagen de Dios
para indicar que es un solo Dios.

1)K GENES! Ai) LlilEKAM

111, 20, 31
III, 20, 31

CAHUI

XX

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

XX

I N QUO HOMO FACTUS SIT AD IMAGINEM D E I. CUR DE HOMINIS

CREATIONE NON DICITUR, E T SIC EST FACTUM

30. Hic etiam illud non est praetereundum, quia cum
dixisset, ad imaginem nostram; s.aLm subiunxit, et habeat
potestatem piscium maris et volatilium caeli, et caeterorum
animalium rationis expertium: ut videlicet intelligamus in eo
íactum hominem ad imaginem Dei, in quo irrationalibus
snimantibus antecellit. Id autem est ipsa ratio, vel mens, vel
intelligentia, vel si quo alio vocabulo commodius appellatur.
Unde et Apostolus dicit, Renovamini in spiritu menlis veslrae,
et induite novum hominem1&,
qui renovatur in
agnitionem
Dei, secundum imaginem eius qui creavit eum20; satis ostendens ubi sit homo creatus ad imaginem Dei, quia non corporeis linéamenos, sed quadam forma intelligibili mentís illuminatae.
31. Ac per hoc sicut in illa prima luce, si eo nomine
recte intelligitur facta lux intellectualis particeps aeternae
atque incommutabilis sapientiae Dei, non dictum est, Et sic
est íactum, ut deinde repeteretur, Et fecit Deus: quia sicut
iam, quantum potuimus, disseruimus, non fiebai; cognitio aliqua Verbi Dei in prima creatura, ut post eam cognitionem iníerius crearetur, quod in eo Verbo creabatur; sed ipsa prima creabatur lux, in qua fieret cognitio Verbi Dei, per
quod creabatur, atque ipsa cognitio illi esset ab informitate
sua convertí ad formantem Deum, et creari, atque formari:
postea vero in caeteris creaturis dicitur, Et sic est factum;
ubi signiíicatur in illa luce, hoc est in jntellectuali creatura,
prius facta Verbi cognitio; ac deinde cum dicitur, Et fecit
Deus, ipsius creaturae genus fieri demonstratur, quod in Verbo Dei dictum erat ut fieret: hoc et in hominis conditione
servatur. Dixit enim Deus, Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem
nostram, etc. Ac deinde non dicitur, Et sic
est factum; sed iam subiníertur, Et fecit Deus hominem ad
imaginem Dei: quia et ipsa natura scilicet intellectualis est,
'" Eph. 4, 23. 24
Col. 3, 10,

w

EN QUÉ FUE HECHO EL HOMBRE A IMAGEN DE DIOS; Y POR QUÉ
NO SE DICE, CUANDO SE TRATA DE SU CREACIÓN, «Y ASÍ FUE

HECHO»

30. Aquí tampoco debemos pasar en silencio lo que al
decir a nuestra imagen se añadió inmediatamente: y tenga
dominio sobre los peces del mar y los volátiles del cielo, y
sobre los demás animales que carecen de razón. Se dijo esto
para que entendiésemos que el hombre fue hecho a imagen
de Dios en lo que aventaja a los animales irracionales, es
decir, en cuanto a la razón, o la mente, o la inteligencia, o
como queramos llamarla, si existe alguna otra palabra m i s
apta. De aquí que el Apóstol dice: renovaos en el espíritu
de vuestra mente, y también: vestios el hombre nuevo, el que
se renueva en el conocimiento de Dios, según la imagen de
El, que la crió. En esto manifiesta suficientemente en qué
fue creado el hombre a imagen de Dios, es decir, que no fue
en perí.les materiales, sino en cierta forma inteligible de
mente iluminada.
31. Así como en la creación de la primera luz, si por
aquella palabra luz se entiende con rectitud que fue hecha
la luz intelectual participante de la eterna e inconmutable Sabiduría de Dios, no se dijo, y así fue hecha, ni se repitió
después, e hizo Dios, porque según ya hemos disertado cuanto estuvo a nuestro alcance, no tenía lugar conocimien.o alguno del Verbo de Dios en la primera creatura, de tal modo
que después de aquel conocimiento se creara en estado más
inferior lo que en el Verbo se iba creando; sino que se
creaba primero aquella luz, en la cual se efectuaba el conocimiento del Verbo y mediante el cual se creaba; y este
conocimiento era para ella el convertirse de su informidad
a Dios Formador, y ser creada y formada. Mas después en
la creación de las restantes creaturas se dice, y así se hizo,
en lo cual se evidencia que fueron hechas en aquella luz, es
decir, en la intelectual creatura al conocerlas ella primeramente en el Verbo. Cuando se dice en adelante e hizo Dins
(este o el otro ser) indica que se hace ya el género (visible)
de la misma creatura, el cual en el Verbo de Dios se habí-i
dicho que se hiciera. Esto mismo se observa en la creación
del hombre; porque dijo Dios, hagamos al hombre a nuestra
imagen y semejanza, etc. y después no se dice y así fue
hecho, sino que a continuación añade, e hizo Dios al hombre
a imagen de Dios; lo cual sucede porque la naturaleza de él
es también intelectual, como la de aquella luz, y, por lo tanto,

BE CENESI AD LITTERAM

111, 2 1, 33

sicut illa lux, et propterea hoc est ei íieri, quod est agnoscere
Verbum Dei per quod fit.
32. Nam si diceretur, Et sic est factum, et postea subinferrelur, Et fecit Deus; quasi prius factum intelligeretur in
cognitione rationalis creaturae, ac deinde in aliqua creatura
quae rationalis non esset: quia vera et ipsa rationalis creatura
est, et ipsa eadem cognitione perfecta est. Sicut enim post
lapsum peccati homo in agnitione Dei renovatur, secundum
imaginem eius qui creavit eum; ita in ipsa agnitione creatus
est, antequam delicio veterasceret, unde rursum in eadem
agni.ione renovaretur. Quae autem non in ea cognitione creata sunt, quia sive corpora sive irrationales animae creabantur, primo facta est in creatura intellectuali cogni.io eorum
a Verbo, quo dictum est ut fierent: propter quam coguitior e m primo dicebatur, Et sic est factum: ut ostenderetur facta
ipsa cognitio in ea natura, quae hoc in Verbo Dei ante cognoscere poterat; ac deinde fiebant ipsae corporales et irrationales creaturae, propter quod deinceps addebatur, Et fecit
D/eus.

iii, 2 1, 33

hacerle es lo mismo que conocer al Verbo de Dios por el
cual fue hecho.
32. Si se dijera, y así fue hecho y después se añadiese
e hizo Dios, se entendería como si primero hubiera sido creado en el conocimiento de la creatura racional y después en
otra creatura que no fuese racional; pero como el hombre es
creatura racional, también se hace perfecto por el mismo conocimiento. Así como después del pecado el hombre se renueva en el conocimiento de Dios, conforme a la imagen del
que le creó, así fue creado en el conocimiento mismo antes
de caer en el pecado, del que nuevamente se renovaría en el
mismo conocimiento. De las cosas que no fueron creadas en
aquel conocimiento, porque se creaban o como cuerpos o
como almas irracionales, primero se hizo el conocimiento
de ellas en la naturaleza intelectual partiendo del Verbo, por
el cual se dijo que se crearan. Por e s e conocimiento, primero se decía: y así fue hecho, a fin de manifestar que fue hecho
el conocimiento en aquella naturaleza que podía an'es conocer esto en el Verbo de Dios; y después se hacían aquellas
mismas creaturas corporales e irracionales (en su naturaleza),
y por esto de seguida se añadía, e hizo Dios.
r

CAPITULO
CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

X X I

X X I
DIFICULTAD SOBRE LA INMORTALIDAD DEL HOMBRE

D E HOMINIS IMMORTALITATE DIFFICULTAS EX CIBO IPSI PRAESTITO

33. Quomodo autem homo immortalis factus sit, et acceperit escam cum alus animalibus, herbam pabuli feren.em
semen, et lignum fructiferum, et herbam viridem, difficile est
dicere. Si enim peccato mortalis effectus est, utique ante peccatum non indigebat talibus cibis. Ñeque enim posse; corpus
ülud fame corrumpi. Nam illud quod dictum est, Crescite et
mulliplicamini,
et implete lerram, quanquam nisi per concubitum maris et feminae fieri non posse videatur; unde hinc
quoque mortalium corporum exstitit indicium: potest tamen
dici, alium modum esse potuisse in corporibus immortalibus,
ut solo piae charitatis affectu, nulla corruptionis concupiscentia filii nascerentur, nec mortuis parentibus successuri, nec
ipsi morituri; doñee térra immortalibus hominibus implere-

POR EL ALIMENTO

QUE SE LE

ENGENDRADA

PROPORCIONÓ

33. Difícil es de explicar cómo el hombre recibiendo
para sustentarse, como los otros animales, hierba de alimento
que lleva semilla y árbol frutal y hierba verde, fuese hecho
inmortal. Porque si fue hecho mor: al por ef pecado, sin duda
antes del pecado no necesitaba de tales alimentos, puesto que
no podía destruirse aquel cuerpo por el hambre. Pues aunque
aquello que se dijo: creced y multiplicaos y llenad la tierra,
aparezca que no puede efectuarse a no ser por la unión carral del varón y la mujer, en lo cual se trasluce un indicio
de la mortalidad de los cuerpos; sin embargo, también puede
decirse que pudo ejecutarse de o r o modo en los cuerpos
inmortales, de tal suerte que nacieran los hijos por solo un
afecto de piadosa caridad, sin concupiscencia alguna de
corrupción carnal, y sin que sucedieran los hijos a los padres
muertos, ni muriesen, hasta tanto se llenase la tierra de hombres inmortales, y así con este modo de nacer quedara esta-

DE GENESI AD LITTERAM

III, 22, 34

íur, ac sic instituto iusto et sancto populo, qualem post resurrectionem futurum credimus, nascendi etiam modus fieret: potest quidem dici, et quomodo dicatur, alia consideratio est;
sed non etiam hoc quisquam dicere audebit, ciborum indigentiam quibus reficianlur, nisi morlalibus corporibus esse
posse.
CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

in, 22, 34

blecido el justo y santo pueblo, cual creemos ha de ser después de la resurrección. Puede ciertamente exponerse otra
sentencia sobre el modo de nacer, pero sea cual fuere la forma de exponerla, nadie se atreverá a decir que los alimentos,
con que se reparan las fuerzas, solamente son necesarios para
los cuerpos mortales.
CAPITULO

XXII

XXII

LA CREACIÓN DEL ALMA, SEGÚN LA OPINIÓN DE ALGUNOS, ESTA.
OPINIO
ET

QUORÜMDAM

FECIT, ETC.,

ANIMAE

CREATIONEM

CORPORIS VERO ISTIS, E T

SIGNARI

HIS

VERBIS,

FINXIT DEUS,

ETC.

34. Nonnulli autem etiam hoc suspicati sunt, nunc inteiiorem hominem factum, corpus autem hominis postea, cum
f; it Scriptura, Et finxit Deus hominem de limo terrae: ut quod
dictum est, fecit, ad spiritum pertineat; quod autem, finxit,
ad corpus. Nec attendunt masculum et feminam nonnisi se-cundum corpus fieri potuisse. Licet enim subtilissime disseratur, ipsam mentem hominis in qua factus est ad imaginen! Dei, quamdam scilicet rationalem vitam, distribui in
aeternae conemplationis veritatem, et in rerum temporalium
administrationem; atque ita fieri quasi masculum et feminam,
illa paríe consulente, hac obtemperante: in hac tamen distributione non recte dicilur imago Dei, nisi illud quod inhaeret
contemplandae incommutabili veritati. In cuius rei figura
Paulus apostolus virum tantum dicit imaginem et gloriam
Dei: Mulier autem, inquit, gloría viri est21. Laque quamvis
hoc in duobus hominibus diversi sexus exterius secundum corpus figuratum sit, quod etiam in una hominis interius mente
intelligitur; tame'n et femina quae est corpore femina, renovaíur etiam ipsa in spiritu mentis suae in agnitione Dei
secundum imaginem eius qui creavit, ubi non est masculus et
femina. Sicut autem ab hac gratia renovationis, et reformatione imaginis Dei, non separantur feminae, quamvis in sexu
corporis earum aliud figuratum sit, propter quod vir solus
dicitur esse imago et gloria Dei; sic et in ipsa prima conditíone hominis, secundum id quod et femina homo erat, habebat ulique mentem suam eamdemque rationalem, secundum
quam ipsa quoque facta est ad imaginem Dei. Sed propter
" I Cor. 11, 7,

SIGNIFICADA

«E

HIZO...»

CUERPO EN ÉSTAS «Y FORMÓ

EN

AQUELLAS

PALABRAS

DLOS...»

Y

LA

DEL

34. No pocos han opinado también que el hombre interior fue hecho ahora, y el cuerpo del hombre más tarde, cuando dice la Lscrilura, y formó Dios al hombre del limo de la
tierra, de tal modo que lo que se dijo (iecit) tuzo, pertenece
a la creación del espíritu, y (finxit) formó, al cuerpo. Mas no
advierten que varón y mujer no pudieron ser hechos sino ea
cuanso al cuerpo. Aunque se dispute con la mayor agudeza
j se diga que la misma mente del hombre, por la que fue hecho
a imagen de Dios, la que sin duda es cierta vida racional, se
dis.ribuye entre la verdad de la eterna contemplación y el
gobierno de las cosas temporales, viniendo a ser de esta
.manera como el varón y la mujer, aconsejando una parte
y obedeciendo la otra; sin embargo, en esta a su modo división no se dice con toda rectLud imagen de Dios, sino aquello que se une a la incomparable verdad para contemplarla. Pues aunque hablando figuradamente de esto el apóstol Pablo, dice sólo el varón es la imagen y la gloria de
Dios, mas la mujer, añade, es la gloria del varón; y, por lo
tanto, esto se halla figurado externamente en los dos hombres de diverso sexo, en cuanto al cuerpo, lo que también
se advierte en la mente del hombre interior que es una;
sin embargo, la mujer, que es mujer solamenle por el cuerpo,
se renueva también ella misma (como el hombre), según la
imagen del que la creó, por el conocimiento de Dios en el
espíritu de su mente, donde no hay varón ni hembra. Así
como no son excluidas las mujeres de este don de la renovación, ni de la reformación de la imagen de Dios, aunque
otra cosa se halle figurada en el sexo corporal de ellas, por
lo cual se dice que sólo el varón es la imagen y gloria de
Dios, igualmen: e en aquella primera creación del hombre,
y conforme a aquello por lo que la mujer era también hombre, ella misma fue hecha a imagen de Dios, pues tenía mente propia y del mismo modo racional. Más por la unidad de la

Í14

in, 23, 35

DE CENESI AD LITTERAM

unitatem coniunctionis, Fecit Deus, inquit, hominem ad imaginera Dei. Ac ne quisquam putaret solum spiritum hominis
íactum, quamvis secundum solum spiritum fieret ad imagiiiem Dei, Fecit illurn, inquit, masculum et feminam, ut iam
etiam corpus fac.um intplligatur. Rursum ne quisquam arbitraretur ita íactum, ut in homine sitigulari uterque sexus exprimeretur, sicut interdum nascuntur, quos androgynos vocant;
ostendit se singularem numerum propter coniunctionis unitatem posuisse, et quod de viro mulier íacta est, sicut postea
manifestabitur, cum id quod hic breviter dictum est, diligentius coeperil explican: et ideo pluralem numerum continuo
subiecit, dicens, Fecit eos, et benedixit eos. Sed, ut iam dixi,
diligentius in consequenti Scriptura de hominis creatione requiremus.
CAPUT

XX í I I

QüO SPECTET ILLUD VERS. 3 0, E l

SIC EST FACTUM

m, 23, 35

DEL GÉNESIS A LA LETRA

unión entre el hombre y la mujer, se dijo solamente hizo Dios
al hombre a imagen de Dios. Y para que nadie juzgue en adelante que sólo había hecho el espíritu del hombre, aunque
sólo conforme al espíritu era creado a imagen de Dios,
añade, e hizo al ho.mbre varón y mujer a fin de que se entienda que entonces también fue hecho el cuerpo. Además, para
que alguno no pensara que fue hecho el hombre de tal modo,
que en uno solo se incluían ambos sexos, como algunas veces
nacen los que se llaman andróginos o hermafroditas, hace notar que lo dijo en singular por causa de la unidad de unión,
y porque la mujer fue hecha del varón como lo declara después cuando comienza a explicar más por extenso lo que
brevemente aquí se dijo, y por eso de seguida añade el número plural diciendo, los hizo y los bendijo. Pero como ya
hemos dicho, esto lo indagaremos más a fondo en los siguientes versillos de la Escritura cuando tratemos de la
creación del hombre.

CAPITULO

XXIII

Q U É DEBE EXAMINARSE EN EL VERS. 30

SOBRE LO QUE DICE

«Y ASÍ FUE HECHO »

35. Nunc advertendum est, quod posteaquam dixit, Et
sic factura est; statim subiecit, Et vidit Deus omnia quaé
fecit, et ecce bono, valde: ubi intelligi.ur potestas et facultas
ipsa data uaturae humanae sumendi ad escam pabulum agri
et fructus ligni. Ad hoc enim intulit, Et sic est factum, quod
ab illo loco inchoaverat, ubi ait, Et dixit Deus, Ecce dedi
vobis pabulum seminale, etc. Nam si ad omnia quae supra
dicta sunt retulerimus quod ait, El sic est factum; consequens
erit ut confiteamur etiam crevisse illos iam, el multiplicatos
iirplevisse terram in eodem sexto die; quod eadem Scriptura
testante post multos annos factum invenimus. Quaprop.er,
cum data esset haec facultas edendi, et hoc Deo dicente homo
cognovisset, dicitur, Et sic est factum; in hoc utique quod
Deo dicenle homo cognovit. Nam si id etiam tune egisset, id
est in escam illa quae data sunt etiam vescendo assumpsisset,
servaretur illa consuetudo Scripurae, ut posteaquam dictum
est, Et sic est factum, quod ad exprimendam praecedentem
cognitionem pertinet, deinde inferretur etiam ipsa operatio, ac
dicereiur. Et acceperunt et ederunt. Poterat enim ita dici,

35. Ahora nos toca examinar lo que después de decir,
y así fue hecho, se añadió inmediatamente, y vio Dios todas
las cosas que hizo y helas aquí sobremanera buenas. En cuva
primera frase se entiende estar incluido sólo el poder y facultad que se dio a la naturaleza humana de tomar, con el fin
de sustentarse, el alimento del campo y los frutos de los árboles; puesto que lo que había incoado cuando dijo, y dijo
Dios he aquí que os di a vosotros alimento seminal, etc., lo
sella con la locución siguiente, y así se hizo. Si a todas las
cosas que más arriba también están consignadas, refiriéramos lo que dice, y así fue hecho, sería natural confesar, cj"e
también ellos ya habían crecido y multiplicándose habían llenado toda la tierra en anuel día sexto; lo que atestigua la
misma E=critu r a que sucedió después de muchos años. Por lo
cual, como hubiera sido dada esta facultad de comer, y dici'; ndolo Dios, fuese conocida por el hombre, se dice, y así
fue hecho. Ciertamente en estas palabras que dijo Dios, conoció el hombre tal potestad, porque si hubiera hecho también
esto entonces, es decir, que 'ornando las cosas que le fueron
dadas para alimentarse, comiese, se observaría aquella costumbre que sigue la Escritura en su narración, de modo que
después que se dijo, y así fue hecho, lo que pertenece a la
manifestación del conocimiento anterior, se añadiría también

DE CENESI AD LITTERAM

III, 2 4, 3 7

etiamsi non rursus nominaretur Deus. Sicut ín illo loco posteaquam dictum est, Congregetur aqua quae sub cáelo est in
congregationem
unam, et appareat árida; subinfertur, Et sic
est factura: ac deinde non dicitur, Et fecit Deus; sed tamen
ita repetitur, Et congrégala est aqua in congregationes
suas.

i

CAPUT

XXIV

ni, 24, 37

DEL GÉNESIS A LA LETKA

la operación misma, y se diría, «y tomaron el alimento y comieron». Podía, pues, haberse dicho así, aunque de nuevo
Dios no lo dijera, como lo hace en aquel lugar después que
dijo, congregúese el agua que está debajo del cielo en una
reunión y aparezca la árida, donde se añade, y así fue hecho,
y después no se dice, e hizo Dios, sino que se repite en esta
forma, y fue congregada el agua en sus reuniones, etc.

CAPITULO

XXIV

POR QUÉ NO SE DIJO EN PARTICULAR DEL HOMBRE
CÜR DE HOMINE NON SINGULÁTIM, UTI DE CAETERIS, DICTUM SIT,

DIJO DE LAS OTRAS CREATURAS

LO QUE SE

«y vio Dios QUE ERA BUENO»

VIDIT DEUS QUIA BONUM EST

36. Quod autem non singulatim, ut in caeteris, etiam
de humana creatura dixit, Et vidit Deus quia bonum est; sed
post hominem íactum, datamque illi potestatem vel dominandi vel edendi, subintulit de ómnibus, Et vidit Deus omnia quae
frcit, et ecce bona valde, merUo quaeri potest. Potuit enim
primo reddi homini singulatim, quod singulatim caeteris quae
antea facta sunt redditum est; tum demum de ómnibus dici
quae fecit Deus, Ecce bona valde. An forte quia sexio die
perficiuntur omnia, propterea de ómnibus dicendum fuit, Vidit
Deus omnia quae fecit, et ecce bona valde; non singillatim
de iis quae ipso die facta sunt? Cur ergo de pecoribus et
bestiis et reptilibus terae dictum est, quae ad eumdem diem
fcextum pertinent? nisi forte illa ej; singillatim in suo genere,
et cum caeteris universaliter dici bona meruerunt; et homo
factus ad imaginem Dei, nonnisi cum caeíeris hoc dici meruit.
An quia perfectus nondum erat, quia nondum erat in paradiso
constitutus? quasi vero posteaquam ibi constitutus est, dictum
til quod hic praetermissum est.

36. Con razón puede preguntarse por qué no dijo
también en particular acerca de ia creatura humana como se
dijo en la creación de las restantes, y vio Dios que era buena,
sino que después de haber hecho al hombre y haberle dado
el poder de dominar y de comer, añade comprendiendo a todas
las creaturas, y vio Dios todas las cosas que hizo, y he aquí
que son sobremanera buenas. No hay duda que pudo decir
primero eslo del hombre en particular, como lo dijo en particular de las otras cosas que en días anteriores habían sido
hechas, e inmediatamente después añadir de todas las cosas
que Dios hizo, he aquí que son en gran manera buenas. ¿O
es que quizá (no lo dijo) porque en el sexto día fueron perfeccionadas todas ellas, y por eso hubo de decirse de todas
a la vez, no en particular de las que en el mismo día fueron
hechas, vio Dios todas las cosas que hizo y he aquí que son
en gran manera buenas? Pero entonces ¿por qué se dijo esto
de los animales, de las fieras y de los reptiles de la tierra, los
cuales pertenecen al mismo día sexto?; a no ser que se diga
que aquéllos merecieron ser llamados «buenos», primero en
particular conforme a su especie, y después en general con
los otros seres, y el hombre hecho a imagen de Dios, solamente, mereció ser llamado así, juntamente con todas las creaturas. ¿ 0 es que, como aún no era perfecto, puesto que todavía
no estaba radicado en el paraíso, por eso aquí fue silenciado,
dando a encender que se diría después que allí fuese establecido?

37. Quid ergo dicemus? An quia praesciebat Deus hominem peccaturum, nec in suae imaginis perfectione mansurum, non singillatim, sed cum caeteris eum dicere voluit bonum, velut intimans quid esset futurum? Quia cum ea quae
facta sunt, in eo quod facta sunt quantum acceperunt, manent, sicut vel illa quae non peccaverunt, vel illa quao

37. ¿Qué más diremos? ¿Acaso no quiso llamarle bueno
en particular, sino (en general), con los restantes seres, como
insinuando así lo que más tarde había de ser. pues Dios sabía
que el hombre había de pecar y no había de permanecer en
la perfección de su imagen? En verdad todas las cosas que
fueron hechas, en lo que fueron hechas y conforme a lo quo
recibieron, son estables, como lo atestiguan o las que no peca-

UE GENES1 AD L1TTERAM

ni, 24, 37

peccare non possunt; et singula bona, et in universo bona
valde sunt. Non enim frustra est additum, valde; quia et
corporis membra si etiam singula pulchra sunt, multo sunt
tamen in universi corporis compage omnia pulchriora. Quia
oculum, verbi gratia, plaeitum atque laudatum, tamen si separatum a corpore videremus, non diceremus tam pulchrum,
quam in illa connexione membrorum, cum loco sutf positus
in universo corpore cerneretur. Ea vero quae peccando amittunt decus proprium, nullo tamen modo efficiunt ut non et.am
ipsa recte ordinata, cum toto atque universo bona sint. Homo
igiíur ante peccatum et in suo utique genere bonus erat; sed
Scriptura prae'ermisit hoc dice r e, ut illud pot'us diceret cruoti
íuturum aliquid praenuntiaret. Non enim falsum de illo dictum
est. Qui enim singillatim bonus est, mag's u'ique cum omr.ibus bonus est. Non autem quando cum ómnibus bonus est,
sequitur ut etiam singillatim bonus sit. Moderatum est iíaque
ut id diceretur, quod in praesenti verum esset, et prae-cientíam significaren futuri. Deus enim naturarum optimus contutor, peccantium vero iustissimus ordinator est; ut etiam si
qua singillatim fiunt delinquendo deformia, semper tamen
cum eis universitas pulchra s; t. Sed iam ea quae sequunlur in
sequenti volumine pertractemus.

in, 24, 37

UEL GÉNESIS A LA LE1KA

?19

ron, o las que no pueden pecar, y por tanto son buenas
cada una de por sí, y en conjunto son en gran manera buenas.
No en balde, pues, se añadió «sobre-manera», porque si k>3
miembros del cuerpo son hermosos considerados en particular,
sin embargo en ia trabazón del cueipo todos jumos son mucho más hermosos. El ojo, por ejemplo, que es hermoso y excelente, sin embargo, si le viésemos separado del cuerpo, no
ie juzgaríamos tan bello como cuando le vemos en el cuerpo
entre aquella trabazón de miembros colocado en su lugar.
Aquellas cosas que pierden la hermosura peculiar al caer en
Ci pecado, sin embargo de ningún modo se desordenan ellas
mismas en su naturaleza, e impiden no ser buenas en conjunto con todas las del universo. El hombre, pues, an.es del pecado, en su género, era ciertamente bueno, pero ia Escritura
no lo dijo, y más bien dijo lo que pronosticaba algo futuro.
Ninguna cosa, pues, se dijo falazmente del hombre; porque
éi en particular es bueno, pero es mejor tomado en conjunto
con los otros. Mas no se sigue que el que es bueno unido con
los otros, también lo sea separadamenle. Se dispuso que esto
se dijera de tal modo que aquí fuese cierto lo que se decíi
al mismo tiempo señalara el preconocimiento de lo fu.uro.
ios es el creador perfectísimo de las naturalezas, y el ordenador justísimo de los pecadores, de tal modo que si algunas
cosas en particular se hacen disformes pe ando, s'.n embargo
siempre y aun con ellas será hermoso el universo. Mas ya es
hora de comentar en otro volumen las cosas que nos restan.

L

LÍBER

CAPUT

IV

DlES SEX QUOMODO ACCIPIENDI

1. Et consummata sunt caelum et térra, et omnis ornatus
eorum. Et consummavit
Dfius in die sexto opera sua quae
fecit; et requievit Deus in die séptimo ab ómnibus
operibus
suis quae fecit. Et benedixit Deus diem septimum, et sanctificavit eum; quia in ipso requievit flb ómnibus operibus suis
quae inchoavit Deus faceré. Arduum quidem atque difficillimum est viribus intentionis nostrae, voluntatem scriptoris in
istis sex diebus, mentis vivacitate penetrare, utrum praelerierint dies illi, et addito séptimo, nunc per volumina temporum,
non re, sed nomine repetantur. In toto enim tempore multi
dies veniunt praeteritis similes, nullus autem idem redit. Utrum
ergo praeterierint dies illi; an istis qui eorum vocabulis et
numero censentur, in temporum ordine quo.tidie transcurrentibus, illi in ipsis rerum conditionibus maneant: ut non solum in illis tribus antequam fierent luminaria, sed etiam in
reliquis item tribus, diei nomen intelligamus in specie rei
quae creata est, noctemque eius in privatione vel defectu, vel
si quo alio nomine melius significatur, cum amittitur species,
aliqua mutatione a forma ad informitatem declinante atque
vergente: quae muta: io in omni creatura sive possibilitate
inest, etiamsi desit effectu, sicut in caelestibus superioribus;
sive ad implendam in infimis rebus pulchritudinem temporalem, per ordinatas vices quorumque mutabilium decessionibus
successionibusque peragitur, sicut manifestum est in rebus
terrenis atque mortalibus: vespera vero in ómnibus perfectae
conditionis quasi quídam terminus sit: mane autem incipientis exordium; omnis enim creata natura certis suis initiis et
finibus continetur: indagare difficile est. Sed sive hoc, sive

LIBRO

CAPITULO

IV

I

DE CÓMO DEBEMOS ENTENDER LOS SEIS DÍAS

1. Y fueron terminados el cielo y la tierra y todo el ornato de ellos. Y finalizó Uws el día sexto las obras que hizo;
y descansó Dios el séptimo día de todas las obras suyas que
hizo. Y bendijo Dios el día séptimo y lo santificó,
porque
descansó en él de todas sus obras que incoó para hacerlas.
Empresa ciertamente ardua y dificilísima es para las fuerzas
con que cuerna nuestro deseo, penetrar con la luz de la mente
en la intención que tuvo el au.or sagrado al narrar estos seis
días. ¿Quiso indicar que transcurrieron aquellos seis días,
y añadido el séptimo, ahora en la sucesión del tiempo se repiten, no en la realidad, sino en el nombre? Pues en todo el
transcurso del tiempo, muchos días se suceden semejantes i
los pasados, pero el mismo día jamás vuelve, (De nuevo pregunto) ¿pasaron realmente aquellos días, o permanecen ellos
estables en las mismas creaciones de los seres mientras transcurren cotidianamente en el orden de los tiempos, que los actuales se enumeran con los mismos nombres y número? De
suer'e que no sólo en aquellos tres días, an.es de ser creados
los luminares, sino también en los otros tres posteriores, entendamos bajo el nombre de día la especie o forma del ser
que fue creada; y por noche la privación o carencia de
esta especie; o como quiera que denominemos esta privación
de especie, cuando se pierde la especie por algún cambio, declinando de la forma y volviendo a la informidad. Este cambio existe, ora en estado de posibilidad en toda crealura,
aunque llegue a faltar el efecto, como sucede en los seres superiores celestes; o ya realmente en los inferiores, con el fin
de producir en ellos una hermosura temporal, mediante I03
cambios ordenados de las cosas mudables, los que se llevan
a cabo con la desaparición y sucesión, como se manifiesta en
las cosas terrenas y mortales. Entonces la tarde será en todas
las cosas como cierto fin de la creación perfecta, y la mañana
el principio de una cosa que empieza, porque toda naturaleza
creada lleva consigo cierto principio y fin. Pero aunque es

DE GENES1 AO L1TTERAM

IV, 2, 3

illud, sive aliquid etiam. tertium probabilius, quod dicatur,
possit inveniri, quod in progressu disputationis forsitan appurebit, quemadmoduní in illis diebus et nox et vespera et
ruane intelligatur: non est tamen abs re, ut consideremus senarii numeri perfectionem in ipsa interiorí na.ura númeroruin; quam mente intuenles, ea quae sensibus etiam corporís
adiacent, numeramus, numeroseque disponimus.

CAPUT
DE

SENARII NUMERI

II
PERFECTIONE

2. Invenimus ergo senarium numerum primum esse períectum, ea ratíone quod suis paríbus compleatur. Sunt enim
et alii numeri alus causis ra.ionibusque perfecti. Proinde
istum senarium ea ratione períectum diximus, quod suis partibus compleatur, talibus duntaxat partibus, que muitiplicatae
possint consummare numerum cuius par.es sunt. Talis enim
pars numeri dici poiest quota sit. Nam ternarius numerus
potest dici pars, non tantum senarii, cuius dimidia est, sed
omnium ampüorum quam est ipse ternarius. Nam e; quaternarii et quinarii pars maior ternarius est: potest enim
dividí et quaternarius in tria et unum, et quinarius in Iría et
dúo. Et seplenarii et octonarii et novenarii, et quidquid ultra
est numerorum, pars esi ternarius, non maior vel dimidia,
sed minor. Nam septenarius quoque dividí potest in tria et
quatuor, et octonarius in tria et quinqué, et novenarius in
tria et sex: sed nullius horum potest dici ternarius quota
s-it pars, nisi tantum novenarii, cuius pars tertia est, sicut senarii dimidia. Laque horum omnium quos commemoravi nullus consummatur ex aliquot ternariis, nisi senarius et novenarius. Nam ille constat ex duobus ternariis, iste autem ex
tribus.
3. Senarius ergo numerus, ut dicere coeperam, partibus
suis connumeratis et in summam ducrJs, in se completur. Alii
namque sunt numeri, quorum partes simul ductae minorem
summam faciunt, alii vero ampliorem; certis vero in'ervallorum ra.ionibus pauciores inven; un! ur, qui suis partibus compleantur, quarum summa nec citra insistat, nec ultra excrescat,
sed ad tantum occurrat, quantus est ipse numerus cuius parte9
sunt. Horum primus senarius est. Nam unius in numeris

iv, 2, 3

BEL GÉNESIS A LA LE1HA

difícil averiguar de qué modo pueda entenderse en aquellos
(lias la no^ohe, la tarde y la mañana; tal vez, lo que se afirme
haya podido ser encontrado, sea esto o aquello o alguna otra
cosa tercera más probable, aparecerá en el transcurso de la exposición. Ahora, sin embargo, no está fuera de cuestión considerar la perfección del número senario en la misma naturaleza interna de los números, cuya perfección contemplamos en
la mente cuando enumeramos y ordenamos numéricamente
aquellas cosas que se perciben también con los sentidos del
cuerpo.
CAPITULO

II

D E LA PERFECCIÓN DEL NÚMERO SENARIO

2. El primer número perfecto que encontramos es el senario, pues se completa con sus partes. Exisren o.ros números
que son perfectos por otras causas. Mas este senario, como dijimos, es perfecto porque se completa con sus partes y sólo
con tales partes. Las que multiplicadas producen el número
de quien son partes; y esta lal par'e del número es la que puede llamarse propiamente parte exacta. El número tres puede
llamarse parte, no tan sólo del seis, de quien es media parle,
sino de todos los otros números mayores que el mismo tres.
Pues el tres es par'e mayor del cuajoy del cinco, porque
pueden ser divididos, el cuatro en dos partes, en tres y uno;
el cinco, en tres y dos. También el número tres es parte del
siete y del ocho y del nueve, y de cualquier otro número mayor, pero de éstos no es una parte mayor o media, sino menor; pues el siete también puede dividirse en los números
tres ycua ' r o; y el ocho en tres y cinco; y el nueve en tres
y seis; pero ninguno de estos números puede decirse que sea
compuesto de partes exactas del tres, a no ser únicamente el
nueve, que se compone de tres partes de tres, o sea el tres
es una tercera parte del nueve, como es la media parte del
seis. Así, pues, de todos los números que he indicado, ninguno se comple'a con partes ternarias iguales, a no ser el seis
y el nueve, pues aquél consta de dos parles de tres y éste de
tres partes de tres.
3. Luego el número seis, como empecé a decir, se completa exactamente con todas sus par'es no mayores que la mitad y sumándolas. Hay otros números de los cuales 'ornando
en conjunto sus partes hacen una suma menor o mayor. Se
encuentran otros muy pocos con ciertas normas o razón de
intervalos que son iguales a la suma de sus partes alíco v as, ta
cual ni sobrepasa al número ni se queda por debajo de él,
sino que concurre a formar solamente el número exacto del

DE GENE9I AO UTTERAM

IV, 2, 5

iv, 2, 5

nullae partes súnt. Sic enim dicitur unum in numeris quibus
numeramus, ut non habeat dimidium vel aliquam partem, sed
veré ac puré et simpliciter unum sit. Duorum autem pars
unum est, et ea dimidia, nec ulla altera. Ternarius vero duas
habet, unam quae dici possit quota sit, quod est unum, nam
tertia eius es:; et aliam maiorem quae non possit dici quota
.sit, id est dúo: nec huius ergo partes computan possunt illae,
de quibus agimus, id est qua dici possunt quotae sint. Porro
quaternarius duas habet tales: nam unum, quarta eius est;
dúo, dimidia; sed ambae in summam ductae, id est unum et
dúo simul ternarium faciunt, non quaternarium. Non ergo
eum complent partes suae, quia in summa minore consistunt.
Quinarius non habet talem nisi unam, id est ipsum unum,
quae quinta pars eius est: nam et dúo quamvis pars eius
minor sit et tria maior; neutra tamen earum dici potest quota
pars eius sit. Senarius vero tres partes tales habet, sextam,
tertiam, dimidiam: sexta eius, unum est; tertia, dúo, dimidia,
tria. Hae autem partes in summam ductae, id est unum et
dúo et tria, simul eumdem consummant perficiuntque senarium.
4. Iam septenarius non habet talem partem nisi septimam, quod est unum. Octonarius tres, octavam, quartam, dimidiam, id est unum, dúo et qua'uor: sed hae simul ductae
septenarium faciunt infra insistentem, non ergo complent eumdem octonan'um. Novenarius duas habet, nonam, quod est
unum; et tertiam, quod est tria: hae autem simul, quaternarium faciunt longe novenario minorem. Denarius tres habet
tales partes; unum decimam, dúo quintam, quinqué dimidiam,
oui numeri simul ducti ad octonarium perveniunt, non ad
denarium. Undenarius non habet nisi solam undécimam, sicut septenarius solam septimam, et quinarius solam quintam,
et ternarius solam tertiam, et binarius solam dimidiam, quod
in ómnibus unum est. Duodenarius vero partibus suis talibus
simul ductis, non ipse consummatur, sed exceditur; amplioretn quippe duodenario numerum faciunt: nam usque ad sexdecim perveniun'. Habet enim eas quinqué, duodecimam, sextr? m, quartam, tertiam, dimidiam: nam duodécima eius unum
est; sexta, dúo; quarta, tria; tertia, quatuor; dimidia, sex:
unum autem, et dúo, et tria, et quatuor, et sex, in summam
ducta sexdecim sunt.
5. Et ne multis morer, in infinita serie numerorum plures numeri reperiun'ur, qui tales partes aut non habent nisi
singulas, sicuí ternarius, et quinarius, et caeteri eiusmodi; aut
ita plures habent tales partes, ut in unum ductae atque in

DEL GÉNESIS A LA LETRA

que son partes. De esta clase de números el primero que aparece es el seis, porque en la serie de los números el uno no
tiene partes, y así, pues, se dice que el uno en los números que
contamos no tiene mitad, ni parte alguna entera, s.no que ciertamente es pura y simplemente uno (la unidad).Mas el número dos tiene por parte al uno, que es la mitad, mas no tiene
otra. El tres tiene dos partes, una que puede llamarse parte
exacta o alícota, y es el uno, puesto que es la tercera parte
de él; y otra mayor que no puede denominarse parte exacta,
es decir, el dos, y por lo mismo no pueden computarse como
partes de las que tratamos, a saber, de las que pueden llamarse exactas. El cuatro ciertamente tiene dos partes exactas, porque el uno es la cuarta parte de él, el dos la media, pero las
dos reunidas en suma, es decir, el uno y el dos sumados constituyen el número tres, no el cuatro; sus partes, pues, no le
completan porque adicionadas dan un número menor. El cinco no tiene más que una parle exacta, es decir, el uno, que
es la quinta parte de él, porque el dos, aunque sea parte menor y el tres mayor, sin embargo, ni una ni otra pueden llamarse partes alícotas del cinco. El seis tiene tres partes exactas, la sexta, la tercera y la media; la sexta de él es uno, la
tercera el dos y lo media el tres, y estas partes alícotas llevadas a la suma, es decir, el uno, el dos y el tres constituyen
y completan juntas el número senario.
4. El número siete no tiene tales parttes fuera de la séptima, que es el uno; el ocho tiene tres partes, la octava, la
cuarta y la media, a saber, el uno, el dos y el cuatro, pero
sumadas juntas, dan el siete; número inferior al que se busca,
pues no completan el ocho. El nueve consta de dos par; es, la
novena que es el uno y la tercera que es el tres, y éstas sumadas en conjunto dan el cuatro, menor y muy distante al nueve.
El diez tiene tres partes exactas, la décima que es el uno, ÍH
quinta que es el dos, y la media que es el cinco, las cuales
adicionadas alcanzan el ocho, mas no llegan al diez. El once,
sólo tiene la undécima, como el siete, sólo la séptima, y el cinco
la quinta y el tres la tercera y el dos sólo la media, la que en
todos es uno. El doce sumadas sus partes exactas no completan el número, le sobrepasan, pues le hacen ciertamente mayor, ya que llegan al dieciséis, puesto que tiene cinco partes
alícotas; la duodécima, la sexta, la cuarta, la tercera y la media; la duodécima el uno, la sexta el dos, la cuarta el tres, la
tercera el cuadro y la media el seis; mas el uno, el dos, el tres,
el cuatro y el seis conjuntamente sumados dan dieciséis.
5. Y para no demorarme demasiado examinando la infinita serie de los números, diré en una palabra que se encuentran muchos que o no tienen estas partes exactas o sólo
tienen la unidad, como sucede con el tres, el cinco y todos los

DE

GENES1 AD

MTTERAM

IV,

2,

iv, 2, 6

DEL GÉNESIS A LA LETKA

summam redactae vel citra insistant, sicut est octonarius, et
novenarius et alü plurimi, vel ultra exeedant, sicut duodecimus et duodevigesimus, et multi tales. Plures ergo reperiuntur
quilibet horum, quam illi qui perfecti vocantur, eo quod suis
simul ductis talibus partibus compleantur. Nam post senarium
duode.rigesimus invenitur, qui similiter suis talibus partibu?
constat: habet enim eas quinqué vigesimam octavam, quartamdecimam, septimam, quartam, dimidiam; id est unum, et
dúo, et quatuor, et sepiem, et quatuordecim; quae simul ductae
eumdem duodetrigesimum complent: fiunt enim viginti octo,
Et quanto numerorum ordo proeed't, tanto productioribus pro
rata portione intervallis reperiuntur hi numeri, qui suis talibus partibus in summam redactis, ad seipsos occurrunt, dicunturque perfecti. Quorum enim numerorum tales partes simul
ductae non implent eosdem números quorum partes sunt, imperfecti nominantur: quorum autem etiam excedunt, plus quam
perfecti appellantur.

de esta clase (como son los primos ); o de tal modo tienen
muchas partes alfcotas, que reunidas en un todo y sumadas
ii no alcanzan el número, como sucede con el ocho, el nueve
) otros muchos, o le sobrepasan, como acontece con el doce, el
dieciocho y otros semejantes. Muchos más se encuentran de
es.a clase que de la de aquellos que se llaman perfeclos, porque tomadas en conjunto todas las partes alícotas completan
e! número. Después del seis se halla el veintiocho, que consta
de semejantes partes, pues tiene cinco, la vigésimaoctava, la
decimocuarta, la séptima, la cuarta y la media, es decir, el
uno, el dos, el cuatro, el siete y el catorce, que adicionados
completan el mismo vigésimoctavo porque forman el veintiocho. Y cuanto más se adelanta en el orden de los números
tanto más grandes son en proporción los intervalos de estos
números que, teniendo sus partes exactas, sumadas completan
su número, que se llama perfecto. Los números que tienen
tales partes exactas, pero que sumadas no dan su número, se
llaman imperfectos; y los que teniéndolas y reunidos en suma
le sobrepasan, se llaman mas que periectos.

6. Perfecto ergo numero dierum, hoc est senario, perfecil Deus opera sua quae fecit. Ita enim scriptum est: Et consumjravit fíeus in die sexto opera sua quae fecit. Magis autem
ir istum numerum intentus fio, cum considero etiam ordinem
operum ipsorum. Sicut enim idem numerus gradatim partibus suis in trigonum surgit; nam ita sequun'ur unum, dúo,
tria, ut nullus alius interpon! possit, quae singulae senarii
partes sunt quibus constat; unum, sexta; dúo, tertia; tria,
dimidia: ita uno die facta est lux, duobus autem sequentibus
fabrica mundi huius; uno superior pars, id est firmamentum,
altero inferior, id est mare et térra: sed partem superiorem
nullis alimentorum corporalium generibus implevit, quia non
ibi erat positurus corpora tali refectione indigentia; at inferiorem, quam sibi congruentibus animalibus ornaturus erat.
neoessariis eorum indigentiae cibis ante ditavit. Reliquis ergo
tribus diebus ea creata sunt, quae intra mundum, id est intra istam universitatem visibilem ex elementis ómnibus factam, visibilia suis et congruis motibus agerentur: primo in
firmamento luminaria, quia prius erat factum
firmamentum:
deinde in inferiore animantia, sicut ordo ipse poscebat, uno
die, aquarum; alio, terrarum. Nec quisquam ita demens est,
ut audeat dicere non potuisse Deum faceré Tino die cuneta,

6. Luego en un número perfecto de días, es decir, en seis
completó Dios todas las obras que hizo, porque así se escribió,
finalizó Dios en el día sexto las obras que hizo. Sobremanera
arrebata mi atención es. o número, cuando considero el orden
de las obras que se hicieron en él, porque como el mismo número se forma gradualmente con tres partes, ya que se suceden el uno, el dos y el tres, de tal modo que no puede interponerse algún otro número, siendo todas ellas parles únicas
de las que consta el número; el uno la sexta, el dos la tercera
y el i res la media; así tamban en un día se hizo la luz, y en
los dos siguientes la fábrica de este mundo, en el uno la parte
superior, es decir, el firmamento, en el otro la inferior, esto es,
el mar y la tierra; mas no llenó la parte superior con clase alguna de alimentos corporales, porque no habían de ser colocados allí cuerpos necesitados de tal alimento, y por el contrario
la parte inferior, la que debia embellecerse con animales apropiados a ella, la enriqueció anteriormente con alimentos convenientes para satisfacer las necesidades de aquellos animales.
En los tres días restantes se crearon aquellas cosas visibles
que se llevarían a cabo con acomodos y propios movimientos, dentro del mundo, es decir, dentro de este universo visible, hecho de todos los elementos; en el primero de estos tres
días (úl.irnos, es decir, el cuar'o) fueron creados en el firmamento anteriormente hecho, los luminares; después en la
parte inferior del mundo, los animales conforme lo exigía el
mismo orden de las cosas, en un día los de las aguas y en
otro los de las» tierras. Ninguno habrá tan demente que se
atreva a decir que no pudo Dios hacer en un solo día las co-

BE GENES1 AU LITTEBAM

IV, 3, 7

si vellet; aut si vellet biduo, uno die spiritualem creaturam,
et alio corporalem; si ve uno die caelum cum ómnibus pertinentibus, et alio terram cum ómnibus quae in ea sunt; et
oninino quando vellet, quamdiu vellet, et quomodo vellet:
quis est qui dicat voluntali eius aliquid potuísse resistere?

CAPUT

iv, 3, 7

CAPITULO

Sap. 11, 21.
* Rom. 11, 36.

III

SOBRE LO QUE SE ESCRIBIÓ EN E L LIBRO DE LA SABIDURÍA
«TODAS

7. Quapropter cum eum legimus sex diebus omnia porfecisse, et senarium numerum considerantes, invenimus esse
perfectum, atque ita creaturarum ordinem currere, ut etiam
ípsarum paruum, quibus iste numerus perticitur, appareat
quasi gradata distinctio; veniat etiam iilud jn mentem, quod
alio loco Scriplurarum ei dicitur, Omnia in mensura, et numero, et pondere disposuisti1;
atque ita cogitet anima, quae
potest, invócalo in auxiiium Deo, et impertiente atque inspirante vires, utrum haec tria, mensura, numerus, pondus, in
quibus Deum disposuisse omnia scnpium est, erant aiicubi
antequam crearelur universa creatura, an etiam ipsa creata
sunt; et si erant antea, ubi erant..Ñeque enim ante creaturam
erat aliquid_ nisi creator. In ipso ergo erant. Sed quomodo?
nam et ista quae creata sunt, in ipso esse legimus 2: an illa
sicut ipse, ista vero sicut in illo a quo reguntur et gubernantur? Et quomodo illa ipse? Ñeque enim Deus mensura est,
aut numerus, aut pondus, aut ista omnia. An secundum id quod
novimus mensuram in eis quae meLmur, et numerum in eis
quae numeramus, et pondus in eis quae appendimus, non est
Deus ista: secundum id vero quod mensura omni rei modum praefigit, et numerus omni rei speciem praebet, et pondus omnem rem ad quietem ac stabilLatem trahit, ¡lie prirnitus et veraciter et singulariter ista est, qui terminat omnia et format omnia, et ordinat omnia; nihilque aliud dictum intelligi; ur, quomodo per cor et linguam humanam potuit, Omnia in mensura, et numero, et pondere
disposuisti,
rusi, Omnia in te disposuisti?

sas si hubiera querido; o en dos dedicando uno a la creatura
espiritual y otro a la corporal, o empleando uno para el cielo
con todas las cosas que a él pertenecen, y o! ro para la tierra
con todas las cosas que existen en ella, y todo esto absolutamente cuando quisiera, por el tiempo que quisiera y como
quisiera. ¿Quién hay que diga que pudo oponérsele algo a
su voluntad?

III

ÜE EO QUOD SCRIPTUM EST SAP. XI, 2 1, OMNIA IN MENSURA, ETC.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

LAS

COSAS

ESTÁN

ORDENADAS

EN

MEDIDA,

NÚMERO

Y PESO»

7. Por lo tanto, cuando leemos que terminó Dios todas
las cosas en seis días, y consideramos el número seis hallándole perfec: o; y que se desliza el orden de las crea turas, como
aparece la división gradual de las mismas partes del número
seis, con las cuales éste se completa, no podemos menos de
recordar también lo que en otro lugar de la Escritura se dijo,
ordenaste todas las cosas en medida, número y peso. Piense,
pues, el alma, que pueda, después de haber pedido a Dios su
auxilio y recibir de El inspiración y fuerzas, si estas tres cosas
la medida, el número y el peso, con las cuales está escrito
que ordenó Dios todas las cosas, existían en alguna parte antes
de crear el universo, o si tambi'n fueron creadas ellas mismas; y si lo fueron antes, dónde estaban. Porque antes de
crear Dios, sólo existía el Creador; luego, en El estaban.
¿Pero cómo? porque también estas cosas que fueron creadas
leemos que estaban en El. ¿O es que aquéllas estaban como
El, que está en sí mismo, y éstas estaban como en el que las
gobierna y las rige? ¿Mas cómo el número, peso y medida estaban en El como El está en sí? Dios no es medida, ni
peso, ni número, ni todo esto a la vez. Si entendemos por medida lo que conocemos cuando se mide una cosa, y por número lo que contamos en ella, y por peso lo que en las cosas
pesamos, Dios ciertamente no es esto. Pero si entendemos por
medida la que de'ermina el modo de existir de todo ser, y
por número el que suministra la forma de la existencia, y
por peso el que reduce a la estabilidad y quietud a todo ser;
El es el primero, el Verdadero y el Único que es todas estas
cosas; pues El determina, forma y ordena todas las cosas.
Ninguna otra cosa se entiende haber sido dicha,. a no ser
«ordenaste en Ti todas las cosas», en lo que se expresó como se
pudo por la mente y palabra del hombre al escribir ordenaste
todas las cosas en medida, número y peso.

UE GEN ESI Al) LITTEKAM

rv, 4, 9

8. Magnum est paucisque concessum, excederé omnia
quae metiri possunt, ut videa.ur mensura sine mensura; excederé omnia quae numerari possunt, ut videatur numerus
sine numero; excederé omnia quae appendi possunt, ut videatur pondus sine pondere.

iv, 4, 9

DEL GÉNESIS A LA LE I KA

8. Es cosa grande y concedida a pocos, elevarse sobre
lodas las cosas que pueden medirse para ver la medida sin
medida; sobrepasar todos los seres que pueden contarse para
contemplar el número que no tiene número; ensalzarse sobra
lodas las cosas que pueden pesarse a fin de observar el peso
que no tiene peso.
CAPITULO

CAPUT

m

IV

IV
EN Dios HAY MEDIDA SIN MEDIDA, PESO SIN PESO Y NÚMERO

IN

DEO

ESSE

MENSURAM SINE MENSURA, NUMERUM SINE

NUMERO, ET PONDUS SINE PONDERE

Ñeque enim mensura et numerus et pondus in lapidibus tantummodo e; lignis atque huiusmodi molibus, et quantiscumque corporalibus vel terrestribus vel caelestibus animadverti et cogitari potest Est etiam mensura aliquid agendi,
ne sit irrevocabilis et immoderata progressio; et est numerus
ct aífectionum an'mi et virtu.um, quo ab stultitiae deformitate, ad sapientiae formam decusque colligitur; et est pondus
voluntatis et amoris, ubi apparet quanti quisque in appetendo, fugiendo, praeponendo, postponendoque pendatur: sed
baec animorum atque mentium et mensura alia mensura cohibetur, et numerus alio numero formatur, et pondus alio pondere rapitur. Mensura autem sine mensura est, cui aequatur
quod de illa est, nec aliunde ipsa est: numerus sine numero
est, quo formantur omnia, nec formatur ip-e: pondus sine
pondere est, quo referuntur ut quiescant, quorum quies parum gaudium est, nec illud iam refertur ad aliud.
9. Sed nomina mensurae et numeri et ponderis, quisquís nonnisi vis- Biliter novit, serviliter novit. Transcendat
: laque omne quod ita novit, aut si nondum potest, nec ipsis
nominibus haereat, de quibus cogitare nisi sordide non potest. Tanto enim magis cuique ista in superioribus chara sunt,
quanto ipse minus est in inferioribus caro. Quod si non vult
aliquis ea vocabula, quae in rebus infimis et abiectissimis didicit, transferre ad illa sublimia, quibus intuendis
mentem serenare conalur, non est urgendus ut faciat. Dum
enim hoc intelligatur quod intelligendum est, non magnopere
curanduiri est quid vocetur. Scire oportet tamen cuiusmodj §i-

SIN NÚMERO

No solamente puede percibirse y comprenderse, la medida,
el número y el peso, en ias piedras, en los árboles y en cualquiera clase de mole, por grande que sea el cuerpo ya celeste
ya terrestre. También en el obrar hay una medida. De lo contrario el desarrollo sería continuo e inmoderado. Existe un
número para las afecciones y las virtudes del alma, que reduce la deformidad de la ignorancia a la forma y hermosura
de la sabiduría. Hay un peso de la voluntad y del amor con el
que se pa.entiza hasta qué punto debemos pesar el apetecer,
ei huir, el anteponer y el posponer. Pero esta medida de las
cosas tocantes a la mente y al alma, se mide por otra medida,
y el número se forma por otro número, y el peso es a.raído
por otro peso. Pues la medida sin medida, es aquella con la
que se compara o mide lo que de ella es, y ella misma no es
de nadie. El número sin número es aquel por el que son formadas todas las cosas, y él mismo no se forma. El peso sin
peso es aquel por el que se e.M abiete el equilibrio reduciendo
todas las cosas a quie.ud, siendo la quietud de ellas el santo
gozo, el que por ser estable no es atraído por nadie.
9. Pero quien conoce sólo materialmente los nombres
del número, del peso y de la medida, servilmente los conoce;
elévese sobre todo lo que así conoce, y si aún no puede, no
te pegue a es; os nombres sobre los que no puede pensar a no
f-er carnalmente. Porque tanto más son estimadas para el
hombres estas cosas colocadas en grados superiores, cuanto
menos estimado sea él entre las inferiores. Por tanto, si alguno no quiere que estos vocablos que conoció en las cosas
bajas y abyectas sean aplicados a estas cosas sublimes, en
cuya contemplación intenta reposar la mente, no se le debe
obligar a que lo haga. Porque mientras entienda lo que debe
ser entendido, no tenemos por qué preocuparnos de que lo
llame como quiera. Sin embargo, es conveniente saber la relación de semejanza que guardan las cosas inferiores con la?
superiores, pues de otro modo la razón no subirá como con-

1)6 GEN ESI AI) UJIER AM

iv, 5, 12

militudo est inferiorum ad superiora. Non enim aliter recte
bine illuc ratio tendit, et nititur.
10. Iam vero si quisquam dicit creatam esse mensurara
et numerum et pondus, in quibus Deum omnia disposuisse
Scriptura testatur; si in illis omnia disposuit, eadem ipsa ubi
disposuit? si in alus, quomodo ergo in ipsis omnia, quand<>
ipsa in alus? Non itaque dubitandum est illa esse extra ea
quae disposita sunt, in quibus omnia disposita sunt.

CAPUT
IN D E O

V

IPSO EXSTAT RATIO MENSURAE, NUMERI ET PONDERIS,

iv, 5, 12

DEL GÉNESIS A LA LETRA

viene de las cosas inferiores a las superiores ni descansará
en éstas.
10. Pero si después de esto, alguno dijera que fueron
creados el peso, la medida y el número, con cuyas cualidades,
según lo atestigua la Escritura, ordenó Dios todas las cosas;
pregunto, si todas las cosas están ordenadas en ellas, ¿a
ellas mismas dónde las ordenó? Si en otros seres, ¿de qué
modo todas las cosas están ordenadas en ellas, cuando precisamente ellas están en las otras cosas? Ciertamenie no se ha
de dudar que ellas están fuera de las cosas ordenadas en las
cuales todas las cosas están ordenadas.
CAPITULO

V

EN DIOS MISMO ESTÁ LA RAZÓN DE LA MEDIDA, DEL PESO Y DEL

AD QUAM DISPOSITA SUNT OMNIA

NÚMERO, DE CUYAS CUALIDADES SE ADORNAN TODOS LOS SERES

11. An forte putabimus ita dictum esse, Omnia in mensura, et numero, et pondere disposuisti, ac si diceretur, Omnia
sic disposuisti, ut haberent mensuram, et numerum, et pondus? Quia et si diceretur, Omnia corpora in coloribus disposuisti; non hinc esset consequens ut ipsa Dei Sapientia,
per quam facta sunt omnia, colores in se prius habuisse intelügeretur, in quibus faceret corpora: sed ita acciperetur,
Omnia corpora in coloribus disposuisti, ac si diceretur, Omnia corpora sic disposuisti, ut haberent colores. Quasi vero
a creatore Deo disposita in coloribus corpora, id est ita disposita ut colorata essent, possit aliter intelligi, nisi aliqua ratio colorum singulis corporum generibus distribuendorum in
ipsa disponentis sapientia non defuisse intelligatur, etsi color
ibi non appellatur. Hoc esl enim quod dixi: dum res cognoscitur non esse de vocabulis laborandum.
12. Faciamus ergo ita dictum esse, Omnia in mensura,
et numero, et pondere disposuisti, tanquam dictum esset, ita
disposita ut haberent proprias mensuras suas, et proprios números, et proprium pondus, quae in eis pro sui cuiusque generis mutabilitate mutarentur, augmemis et diminutionibus,
multitudine et paucitaíe, levitate et gravitate, secundum dispo&i; ionem Dei: numquid sicut ista mutantur, ita ipsum Dei
consilium, in quo ea disposuit, mutabile dicimus? Averterit
ipse tantam dementiam.

11. ¿O tal vez juzgaremos que se dijo, ordenaste todas
las cosas en medida, numero y peso, como si se dijera, todas
las cosas de tal modo las ordenaste «que tienen» medda,
número y peso? Porque si se dijere todos los cuerpos los
ordenaste en colores, no sería razonable que entendiéramos
aquí que la misma Sabiduría de Dios, por quien fueron
hechas todas las cosas, tuvo primeramente en sí mismo colores, con los cuales hiciera los cuerpos, sino que encenderíamos
todos los cuerpos los ordenas.e en colores, como si se dijera
todos los cuerpos los ordenaste de tal modo que tienen colores. Luego, como vemos, puede entenderse de otra forma, a
saber: por Dios creador fueron ordenados los cuerpos en colores, es decir, de tal suerte fueron ordenados, que son colarados;
con tal que al mismo tiempo se en.ienda que no falló en la misma Sabiduría de Dios que ordenaba estas cosas, alguna razón
de los colores que habían de ser dis.ribuídos a cada género
de cuerpos, aunque no se llamase color esta razón en la Sabiduría. Por eso dije anteriormente que cuando se conoce una
cosa no se debe disputar sobre palabras.
12. Concluyamos, pues, diciendo que de tal modo se dijo
ordenaste todas las cosas en número, peso y medida, como
si hubiera dicho, de tal forma están ordenadas, que tienen
medidas, números y pesos propios, estas cualidades se cambiarán debido a la mutabilidad de cada género propio, por
el aumento o la disminución, por la multi.ud o el corto número, por lo liviano o lo pesado, según la disposición de Dios.
¿Pero diremos que como se mudan estas cosas, así se muda
el consejo de Dios en el que ellas están ordenadas? Aparte de
sí tal locura (quien piense de este modo).

IV, i, i¿

Dfc UENES1 AD MTTKHAM

iv, 7, 13

CAPÜT

VI

DEUS

OMNIA

Dlil. GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO
UBI

CERNEBAT

UNDE

VI

DISPONERET,
DÓNDE DIVISABA DIOS TODAS LAS COSAS QUE ORDENABA

Cum ergo haec ita disponerentur, ut haberent mensuras,
et números, et pondera sua, ubi ea cernebat ipse disponens?
Ñeque enim extra seipsum, sicut cernimus oculis corpora;
quae utique nondum erant, cum disponerentur ut fierent. Nec
iutra seipsum ista cernebat, sicut animo cernimus phan.asias
ccrporum, quae non praesto sunt oculis, sed ea quae vidimus, vel ex eis quae vidimus imaginando cogitamus. Quo moda
eigo ista cernebat, ut ita disponere-? Quo, nisi eo quo solus
potesl?
13. Verum etiam nos mortales et peccatores, quorum
animas aggravant corpora corruptibilia, et quorum sensum
multa cogitantem terrena deprimit habi. atio 3; quamquam e>
si corda mundissima et mentes simplicissimas gereremus,
sanctisque Angeüs iam essemus aequaJes, non utique nobis
ita nota esset divuia substancia sicut ipsa sibi.

CAPUT

Luego como estas cosas se ordenaban en tal forma que
llegarían a tener medidas, números y pesos propios, preguntamos, ¿dónde las veía el que las ordenaba? Porque no podía
divisarlas fuera de Sí mismo, al modo que nosotros contemplamos los cuerpos con los ojos, puesto que cuando se ordenaban para que en adelante fuesen, todavía no existían. Tampoco divisaba estas cosas en Sí mismo, como vemos nosotros las imágenes sensibles de los cuerpos que no e«; án presentes a los ojos, ya que nosotros, imaginando, pensamos en los
cuerpos o en las imágenes que de ellos vimos. Luego entonces,
¿de qué modo divisaba estas cosas para que así las ordenase?
¿En qué forma? En aquella que El solo puede divisar.
13. Es cierto que a nosotros pecadores y mortales, los
cuerpos corruptibles nos apesgan el alma, y el sentido pensando muchas cosas terrenas deprime el espíritu, pero aunque tuviéramos un corazón purísimo y una mente limpísima,
por la que ya seríamos iguales a los argeles, sin embargo no
sería conocida por nosotros la divina esencia como se conoce
ella a Sí misma.

Vil
CAPITULO

SENARII NUMERI PERFECTIONEM

QUOMODO

CÓMO VEMOS LA PERFECCIÓN

Tamen istam senarii numeri perfectionem, nec extra nosipsos cernimus, sicut oculis corpora; neo ita intra nosmetipsos, quemadmodum corporum phantasias, et visibilium imagines rerum, sed alio quodam longe difieren.i modo. Quamvis enim se obiectent mentis aspectui quasi corpuscuiorum quaedam simulacra, cum senarii numeri compositio vel ordo vel
partitio cogitatur: tamen validior et praepolentior de-uper
ratio non eis annuit interiusque numeri vim contuelur; per
quem contuitum fidenter dicit, id quod dicitur unum in nuir.eris, in nullas partes dividi posse; nulla autem corpora nisi
in partes innumerabiles dividi; et facilius caelum et terram
transiré, quae secundum senarium numerum fabricata suni,
quam efíici posse ut senarius numeras non suis partibus coraplealur. Gratias Creatori semper agat animus humanus, a
quo ita creatus est, ut hoc possit videre, quod avium nulla,
* Sap.

9, 15.

VII

CERNAMUS
DEL NÚMERO

SENARIO

Con todo, esta perfección del número senario no la vemos
fuera de nosotros mismos, como vemos los cuerpos por los
ojos, ni tampoco de tal forma dentro de nosotros como contemplamos las imaginaciones de los cuerpos y las imágenes
sensibles de las cosas, sino de otra forma muy di-Tinta y diferente. Pues aunque cuando se piensa en el orden, en la
composición y división del número senario, se presentan a
la mirada de la mente como ciertas figuras de ios cuerpos,
íin embargo la razón penetrante y poderosa, colocada en plano superior, no se satisface con estas imágenes sensibles, sino
qUe contempla de hito en hito interiormente la virtud del número: por cuya mirada asegura con toda firmeza, que lo que
constituye la un'dad en los números no puede dividirse en
partes; y todos los cuerpos pueden ser divididos en innumerables partes; y cree más fácilmente que desaparecerá el cielo y
la tierra, los que han sido fabricados conforme al número senario, que pueda hacerse que el número seis no se complete
con sus pares. Así, pues, dé siempre gracias al Creador el
alma humana, por quien ha sido creada para que pudiera ver

Uü GKNESl AI) L1ITEKAM

IV, ¡J

^

iv, 8, 16

nuil a bestiarum, quae tamen nobiscum vident et caelum, e t
terram, et luminaria, et mare, et aridam, et omnia quae in
eis surt.
14. Quamobrem non possumus dicere, propterea senaríum numerum esse perfectum, quia sex diebus perfecit Deus
omnia opera sua; sed propterea Deum sex diebus perfecisse
opera sua, quia senarius numerus perfectus est. Laque, etiamsi ista non essent, perfectus ille esset; nisi autem illeper.
íectus esset, ista secundum eum perfecta non fierent.

CAPUT

CAPITULO
DE

VIII

CÓMO SE HA DE ENTENDER EL DESCANSO DE DIOS EN EL

QUIES D E I IN DIE SÉPTIMO UT INTELLIGENDA

16. An forte quis dixerit, dicendo quidem ut fierent,
qnae continuo facta sunt, Deum non laborasse, sed forte cogitando quid fieri_ debuisset; qua cura velut liberatus rerum
perfectione requieverit, et eo mérito diem quo primo factus
est ab hac animi intentione securus, benedicere, et sanctificare voluerit? Quod si haec sapere, multum desipere est (rerum
enim condendarum tam facultas, quam facilitas incomparabilis atque ineffabilis est apud Deum),

éste, lo cual no pueden ver ni las aves ni las bestias, las que
no obstante, ven con nosotros el cielo, la tierra, los astros, d
mar, la árida y todas las cosas que se encuentran en ellos.
14. Por consiguiere, no podemos decir que el número
seis es perfecto porque en seis días perfeccionó Dios todas sus
obras, sino que por ser perfecto el número seis, por eso en seis
días perfeccionó Dios sus obras. Así, pues, si estas obras no
fuesen perfectas, el número seis lo sería; y de no ser perfecto
el número seis tampoco serían estas obras perfectas con relación a este número.

VIH

15. Iamvero quod scriptum est, requievisse Deum in die
séptimo ab ómnibus operibus suis quae fecit; et ideo eumdem diem benedixisse, et sanctificasse, quia in ipso requievit; ut quomodo possumus, quantum ab ipso adiuti fueriEIUS, intellectu conemur atlingere, prius de hoc carnales hominum suspiciones a nostris mentibus abigamus. Numquid
enim dici vel credi fas est Deum laborasse in operando, cum
ea quae supra scripla sunt condidit, quando dioebat, et
fiebant? Ita quippe nec homo laboraí, si aliquid faciendum,
CÍOX ut dixerit, fiat. Quamvis enim humana verba sonis
adminiculata ita proferantur, ut sermo diuturnus fatiget: tamen cum tam pauca sunt, quam pauca legimus in eo quod
scriptum est, cum Deus dixit, Fiat lux, Fiat jirmamentum,
et
caetera usque in finem operum, quae sexto die consummavit; nimis absurdi deliramenti est, istum vel hominis, nedum
Dei, laborem puíare.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

DÍA SÉPTIMO

15. Pasemos, pues, ahora a lo que se escribió, que Dios
descansó en el día séptimo de todas las obras que hizo, y que
bendijo y santificó este día, porque en él descansó. Intentemos como podamos alcanzar con la mente estas cosas, una
vez que hayamos sido ayudados por Dios; mas para ello lo
primero que debemos hacer es apartar de nueMras mentes las
conjeturas carnales de los hombres. Porque ¿acaso es lícito
creer o decir que Dios se fatigó en la obra, cuando creó
aquellas cosas que anteriormente se relataron, siendo así que
hablaba y se hacían? El mismo hombre no se fatiga, cuando
ejecutando alguna cosa la hace diciendo, hágase. Y aunque
las palabras humanas se profieran ayudadas del sonido y, por
lo tanto, lleguen a cansar después de un largo discurso, sin embargo, siendo tan pocas, como pocas leemos en lo aue se escribió cuando habló Dios diciendo: hágase la luz; hágase el firmamento, y las restantes que dijo hasta el fin de las obras que
completó en el día sexto; sería un absurdo estupendo de locura, juzgar que esto era un trabajo para el hombre, ¡cuánto
más para Dios!
16.
¿ 0 acaso dirá alguno que Dios no se faligó diciendo
que las cosas se hicieran; pero que quizá se fatigó pensando
qué cosa iba a hacer, y entonces como librado de tal pesadumbre, descansó con la completa perfección d e las cosas,
y, por lo tanto, querría bendecir y saniificar el día en el qué
primeramente quedó libre de este trabajo mental? Quien gusta
decir esto, es un perfecto mentecato, porque tan grande es
e! poder que tiene Dios para crear las cosas, como es la facilidad incomparable e inefable que tiene para pensarlas y
decirlas.
S. Ac. 15

DE CENESI AD LITTERAM

CAPUT

IV, 9, 18

IX

iv, 9, 18

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

IX

EN QUÉ SENTIDO SE DICE QUE DESCANSÓ DIOS
Quo

SENSU DEUS REQUIESCERE DICITUR. TRISTITIA LAUDABILIS

Quid restat ut intelligamus, nisi forte creaturae rationali, in qua et hominem creavit, in seipso réquiem praebuisse,
post eius perfectionem, per donum Spiritus sancti, per quem
diffunditur charitas in cordibus nostris 4 ut illuc feramur appetitu desiderii, quo cum pervenerimus requiescamus, id est
nihil amplius requiramus? Sicut enim recte dicitur Deus faceré, quidquid ipso in nobis operante fecerimus; ita recte dicitur Deus requiescere, cum eius muñere requiescimus.
17. Hoc quidem recte intelligimus; quia et verum est,
et non magnae intentionis indiget, ut videamus ita dici requiescere Deum, cum requiescere nos facit, sicut dicitur cognoscre, cum efficit ut cognoscamus. Ñeque enim Deus temporaliter cognoscit quod antea non noverat; et tamen dicit
ad Abrabam, Nunc cognovi quoniam times Deum^: ubi quid
aliud accipimus, nisi, Nunc feci ut cognosceretur? His locutíonum modis, cum ea quae non aecidunt Deo tanquam illi
accidant loquimur, eum faceré agnoscimus ut nobis accidant;
ea duntaxat quae laudabilia sunt: et haec quantum Scripturarum usus admitlit. Ñeque enim nos temeré aliquid tale de
Deo dicere debemus, quod in Scrip'ura eius non legimus.
18. Ex hoc Iocut: onis modo arbitror dictum illud ab
Apo=tolo: Nolite contristare Spiritum sanctum Dei in auo
srgnati estis in die redemptionis6.
Ñeque enim ipsa Spiritus
sancti, qua est quidquid ipse est, substantia contristar! pote=t; cum habeat aeternam atque incommutabilem beatitudinem, marisque sit ip^a aeterna et incommutabilis beatitudo.
Sed quia ita in sancas habitad, ut eos impleat ehar'tate, ana
necesse est ut nomines ex tempore gaudeant profec^u fidelium
et bonis operibus; et ideo necesse est etiam contristen'ur lapsu vel peccatis eorum, de quorum fide ac pietate gaudebant;
quae tris: it: a laudabilis est, quia venit ex dilectione quam
Spiritus sanctus infundit: proplerea ipse Spiritus dicitur contristan ab eis qui sic agunt, ut eorum factis con! ristentur sancti, non ob aliud nisi quia Spiritum sanctum habent; quo dono
Rom.

5, S.
Gen. 22, 12.
' Eph. 4, 30.

¿Qué nos falta de entender, si no es tal vez que Dios ofreció en sí mismo el descanso a la creatura dotada de razón,
con cuya facultad también creó al hombre, y ahora se le dará
después de perfeccionarle mediante el don del Espíritu Santo,
por el cual se difunde la caridad en núes.ros corazones, a fin
de que seamos llevados allí por el ímpetu del deseo? A cuyo
lugar cuando hayamos llegado descansaremos, es decir, no
anhelaremos ninguna otra cosa. Así como rectamente se dice
que Dios hace lo que ayudándonos El hacemos nosotros, así
también con razón se dice que Dios descansa cuando descansamos nosotros debido a su gracia.
17. Esto lo entendemos con claridad porque es evidente,
y no se necesita de gran esfuerzo intelectual para ver que del
mismo modo se dice que descansa Dios cuando nos hace descansar a nosotros, como se dice que conoce cuando nos hace
conocer. Tampoco Dios conoce con el áempo. lo que antes no>
conocía, y, sin embargo, dice a Abraham: ahora conocí que
temes a Dios, donde ¿qué otra cosa entendemos, sino es, ahora
h.ce que fuera conocido por ti? Cuando hablamos de aquellas
cosas que no suceden en Dios como si en El sucediesen, reconocemos por estas formas de hablar que El hace que en
nosotros sucedan; mas sólo debemos hablar de este modo
sobre las cosas que son laudables y en cuanto lo permita el
uso de la divina Escritura, porque no debemos expresar temerariameme cosa alguna de Dios que no leamos en su divina Escritura.
18. De esta clase de locución juzgo que usó el Apóstol en
aquella expresión, no queráis contristar al Espíritu Santo de
Dios, en el cual fuisteis sellados para el día de la redención;
porque no puede ser contristada la misma substancia del Espíritu San.o, por la que es lo que es, puesto que posee la eterna e inmutable felicidad, mejor dicho, ella es la eterna e inmutable bienaventuranza; mas porque habita de tal modo en
ios santos que los llena de caridad, por eso es necesario que
los hombres se alegren desde el momento del progreso de los
fieles en las buenas obras, así como también es necesario se
contristen por la caída, o los pecados de aquellos de quienes
se alegraban por su piedad y fe. Esta tris eza es digna de
alabanza porque procede del amor que infunde el Espíritu
Santo. Por esto se dice que el Espíritu Santo es contristado
por los que de tal manera obran que con sus hechos contristan
a los fieles; mas éstos no se contristan por otro motivo, sino
porque tienen el Espíritu Santo, con cuyo don son ellos tan

UE GEN ESI Al) L1TIEHAM

IV, 10, 20

tam boni sunt, ut eos mali moestiíicent, hi máxime quos bonos fuisse sive noverunt sive crediderunt. Quae profecto tristitia non solum non culpanda, verum etiam praecipue laudanda ac praedicanda est.
19. Hoc genere locutionis rursus idem apostolus mirabiliter usus est, ubi ait: Nunc autem cognoscentes Deum, imo
cognili a Deo 7. Ñeque enim tune eos cognoverat Deus, praecognitos videlicet ante constitutionem mundi 8; sed quia tune
ipsi cum illius muñere, non suo mérito vel facul.ate cognoverant, maluit tropice loqui, ut tune ab illo cognitos diceret,
cum eis cognoscendum se praestitit, et verbum corrigere,
quasi hoc minus recte dixeril, quod proprie dixerat, quam
sinere ut hoc sibi arrogaren! se potuisse, quod eis posse ille
donaverat.

CAPUT

X

QüAESTIO AN IPSE DEUS PROPRIE REQUIESCERE POTUERIT

IV, 10, 20

1>EL GÉNESIS A LA LttKA

buenos, que los malos les causan pena y, sobre todo, aquellos
que en algún tiempo fueron buenos o los creyeron o los conocieron como tales. Esta tristeza no sólo no debe ser reprochada, sino más bien recomendada y ensalzada sobremanera.
19. De nuevo el mismo Apóstol emplea admirablemente
esta forma de hablar donde dice: mas ahora habéis conocido
a Dios, mejor dicho, fuisteis conocidos por El. Es evidente
que Dios no los conoció entonces, puesto que antes de la
creación del mundo estaban en su presencia conocidos. Mas
porque entonces ellos por la gracia del Señor, no por su merecimiento o poder le conocieron, quiso más bien hablar metafóricamente, de tal modo que dijo que entonces fueron conocidos por Dios, cuando se prestó a ser conocido por ellos.
Pero, como si hubiera hablado incorrectamente lo que con
toda propiedad había dicho, prefiere más bien corregir la frase que dejarlos creer que ellos pudieron conseguir lo que
sólo El podía darles.

CAPITULO

X

S E SUSCITA LA CUESTIÓN DE SI DIOS PODÍA PROPIAMENTE
DESCANSAR

20. Hic ergo intellectus, in eo quod positum est requievisse Deum ab ómnibus operibus suis, quae íecit bona valde,
quia ipse nos íacit requiescere, cum bona opera íecerimus,
quibusdam forte suffecerit: sed nos huius sententiae Scripturarum consideratione suscepta, urgemur quaerere quonammodo et ipse requiescere potuerit; quamvis requie sua nobis
insinuata, sperare adrnonuerit in se réquiem nostram futuram. Sicut enim ipse feci: caelum et terram, et ea quae in
eis sunt, et omnia sexto die consummavit; nec in eis aliquid
dici potest non creasse, illo donante ut crearemus, et ideo
dictum esse, Consummavit Deus in die sexto opera sua quae
jccit, quia ut a nobis consummarenlur ipse praestitit: ita et
quod dictum est, Requievit Deus in die séptimo ab ómnibus
operibus suis quae fecit, non utique nostram réquiem, quam
concedente ipso adepturi sumus, sed ipsius primitus inlelligere debemus, qua in séptimo die requievil, consummatis
operibus; ut prius omnia quae scripta sunt íacta monstrentur,

Cal. 4, 9.
I Petr. 1, 10.

20. Tal vez les baste a algunos con entender de que en
aquello que se escribió, descansó Dios de todas las obras que
hizo sobremaneramenté
buenas, El no descansó, sino que nos
hará descansar a nosotros cuando hubiéremos hecho obras buenas. Pero hab'endo emprendido nosotros el trabajo de escudriñar el sentido que encierran estas palabras de la divina
Escritura, instamos con el mayor empeño a buscar la forma
de cómo haya podido también Dios descansar, aun suponiendo que por su insinuado descanso nos haya adverado que
debemos esperar en El nuestro futuro descanso. Porque ají
como El hizo el cielo y la tierra y todas las cosas que en
ellos se encierran, y todo esto lo terminó en el sexto día, y
no puede decirse haber creado nosotros algo en aquellos seis
días, de modo que ayudándonos El, crearíamos nosotros, y, por
ende, con verdad se dijo, que consumó Dios en el día sexto los
obras suyas que hizo, porque no nos prestó su ayuda para que
se terminaran por nosotros. Así tambif'n en lo que se dijo,
descansó Dios en el séptimo día de todas las obras suyas que
hizo, no debemos entender que se habla de nuestro descanso;
el cual concediéndonoslo El, le hemos de alcanzar; sino del
suyo, por el que reposó en el séptimo día habiendo terminad»
sus obras. Esto lo decimos así, porque todas las cosas de la
divina Escritura primeramente deben entenderse como están

?42

lili GKNUSI Al) LUXEKAM

IV, 1 1, 21

et deinde si opus est, cliuní aliquid significasse doceantur.
Recte quippe dici.ur, sicut Deus post opera sua bona requievit, ita et nos post opera riostra bona requieturos. Sed ob hoc
etiam recte ñagilatur, ut quemadmodum disputatum est de operibus Dei, quae ipsius esse saás apparet; ita de requie Dei
satis disseratur, quae propria ipsius 'demonstretur.

CAPUT

QUOMODO

UTRUMQUE

IV, 1 1, 21

DEL GÉNESIS A LA LETRA

escritas, y después, si hay lugar a ello, hagamos ver que pueden significar alguna otra cosa. Con verdad, pues, se dice que
así como descansó Dios después de sus obras que fueron buenas, así también descansaremos noso ros después de las nuestras si fueron buenas. Pero precisamente por esto, con razón
se importuna para que, como se ha hablado de los obras de
Dios, las que claramente aparecen que son de El, así también
se hable lo conveniente del descanso de Dios, el cual se demuestra ser también propio de El.

XI

COJNSTAT, DEUM

IN DIE

SÉPTIMO

CAPITULO

XI

REQUIEVISSE, ET NUNC USQUE OPERARI
D E QUÉ MODO SEA VERDAD QUE DIOS DESCANSÓ EN EL SÉPTIMO

21. Quapropter iuslissima ratione compellimur indagare, si valeamus, atque eloqui, quomodo uirumque sit verum,
et quod hic scriptum est, in séptimo die requievisse Deum ab
operibus suis, quae íecit; et quod in Evangelio dicit ipse,
per quem facta suní omnia, Pater rneus usque nune operatur,
et ego operar9. Eis enim hoc respondit, qui propter réquiem
Dei Scripturae huius auctoritate antiquitus commendatum
sabbatum, ab eo non observan quereban.ur. Et dici quidem
probabiliter potest, observandum sabbatum ludaeis fuisse
praeceptum in umbra futuri, quae spiritualem réquiem figuraret, quam Deum exemplo huius quietis suae fidelibus bona
opera facientibus arcana significatione pollicebalur. Cuius
quietis et ipse Dominus Christus, qui nonnisi quando voluit passus est, etiam sepultura sua mysterium confirmavit.
Ipso quippe die sabbati requievii in sepulcro, eumque totum
diem habuit sanctae cuiusdam vacationis, posteaquam sexto
die, id est parasceve, quam dicunt sextam sabbati, consummavit omnia opera sua, cuín de illo quae scripta suní, in ipso
crucis patíbulo complerentur. Nam et hoc verbo usus est quando ait: Consummatum
est; et inclinato capite tradidit spirttum 10. Quid ergo mirum si Deus istum diem, quo erat Christus in sepultura quieturus, volens eJam hoc modo praer.untiare, ab operibus suis in uno die requievit, deinceps operaturus ordinem saeculorum, ut et illud veré diceretur, Pater
rneus usque nunc operatur?

lo. 5, 17.
lo. 19, 30.

DÍA Y QUE

TAMBIÉN

HASTA

AHORA

TRABAJA

21. Por lo tanto, con justísima razón somos impelidos a
tratar e indagar, si podemos, en qué forma sean verdad ambas cosas, a saber, lo que en este lugar se escribió, en el séptimo día descansó Dios de todas las obras que hizo y lo que
en el Evangelio dice el mismo Señor, por quien fueron hechas todas las cosas, mi Padre hasta el presente trabaja y Yo
también; pues esto contestó a los que le preguntaban, por qué
no observaba el sábado, que se mandó antiguamente guardar,
por la autoridad de esta divina Escritura, en memoria del descanso de Dios. Ciertamente puede decirse con probabilidad
que la observancia del sábado se impuso a los judíos como
una penumbra de la realidad futura, que simbolizaba el descanso espiritual, el que prometo Dios a los fieles que hiciesen buenas obras, bajo la oculta significación que entraña el
ejemplo de este descanso suyo. El mismo Señor Nuestro, Jesucristo, que padeció cuando quiso, confirmó el misterio de
este descanso con su sepultura, ya que ciertamente en el mismo día del sábado descansó en el sepulcro, y todo el día lo
pasó de cierta santa vacación, después que en el sexto día, es
decir, el viernes, al que llaman sexto, antes del sábado,
consumó todas sus obras, cuando se comple aron y cumplieron sobre el mismo patíbulo de la Cruz todas las cosas
que de El se escribieron. Efe-tivamente de esta mi=ma palabra usó El cuando dijo consummatum est, todo se ha cumplido, e inclinando
la cabeza entregó su espíritu.
¿Qué
hay de extraño si Dios, queriendo simbolizar de esta
forma aquel día en el que Cristo había de permanecer
en la sepul ura, descansó de todas sus obras en un día
y después obró en el orden de los siglos, de tal modo que con
verdad se dijera mi Padre hasta ahora obra?

DE GENESI Al) LITTERAM

CAPUT
ALIA

RATIO

CONCILIANDI

iv, 12, 23

XII

SCRIPTURAM

DE REQUIE

ET DE

22. Potest etiam intelligi Deum requievisse a condendis
generibus creaturae, quia ultra iam non condidit aliqua geneja nova: deinceps autem usque nunc et ultra operari eorumdem generum administrationem, quae tune instituya sunt; non
ut ipso saltem die séptimo potentia eius a caeli et terrae,
omniumque rerum quas condiderat, gubernatione cessaret,
aüoquin continuo dilaberentur. Creatoris namque potenlia, et
cmnipotentis atque omni.enentis virtus, causa subsistendi
est omni creaturae: quae virtus ab eis quae creata sunt regendis, si aliquando cessaret, simul et illorum cessaret spec'es, omnisque natura concideret. Ñeque enim, sicut structor
sedium cum fabricaverit, abscedit, atque illo cessante atque
abscedente slat opus eius; ita mundus vel ictu oculi stare
poterit, si ei Deus régimen sui subtraxerit.
23. Proinde et quod Dominus ait, Pater meus usque nunc
operatur, continuationem quamdam operis eius, qua universam
creaturam continet atque administrat, ostendit. Aliter enim
posset intelligi si diceret, Et nunc operatur, ubi non esset
necesse ut operis continuationem acciperemus: aliter autem
cogit intelligi cum ait, Usque nunc, ex illo scilicet quo cuneta cum conderet operatus est. Et quod scriptum est de sapientía eius, Pertingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suavüeru;
de qua item scriptum est, quod motus
eius agilior celeriorque sit ómnibus motibus 1 2: satis apparet recte intuentibus, hunc ipsum incomparabilem et ineffaKilem, et si possit intelligi, stabilem mo: um suum, rebus eam
praebere suaviíer disponendis; quo utique subtracto, si ab
kac opera'ione cessaverit, eas continuo perituras. Et illud
quod ait Apostolus cum Deum Athenien«ibus praedicaret, In
illo vivimus, et movemur et sumus 13, liquide cogitatum quantum humana mens valet, adiuvat hanc sententiam, qua credimus et dicimus Deum in iis quae creavit, indesinenter operari. Ñeque enim tanquam substantia eius sic in illo sumus,
v

Sap. 8, 1.
Ibid. 7, 24.
Act. 17. 28,

i)EL GÉNESIS A LA LEl'KA

CAPITULO

CONTINUA OPERATIONE Ü E I

IV, 12, 23

X l l

OTRA RAZÓN PARACONCILIAREL DESCANSO CON LA CONTINUACIÓN

DEL TRABAJO DE DlOS

22. Puede también entenderse que Dios descansó de crear
algún otro género de creatura, porque en adelante ya no creó
ningún otro género nuevo; y desde entonces hasta ahora y en
adelante obra en el gobierno de aquellos géneros que fueron
creados entonces, sin ce.sar aún en el día séptimo de administrar con su poder el cielo y la tierra y todas las cosas que
creó, pues de otro modo inmediatamente dejarían de ser.
Porque el poder del Creador y la virtud del Omnipotente y del
que todo lo sostiene es la causa de la existencia de toda creatura; cuya virlud si alguna vez se apartase de las creaturas,
las que fueron creadas para ser gobernadas, en el mismo instante desaparecerían las formas de ellas, y toda la naturaleza
creada volvería a la nada. Porque no obra Dios como el arquitecto, el cual habiendo construido una casa, se retira, y,
EO obstante, la obra permanece sin necesidad de su trabajo
y presencia. Si Dios retirase su gobierno del mundo, éste no
podría subsistir, ni el tiempo de un parpadeo.
23. Por lo tanto, cuando dice el Señor: mi Padre obra
hasta el presente declara cierta continuación de su obra, en
la que incluye todo el universo y el gobierno de él. De otro
modo pudiera también entenderse, si dijera: y ahora trabaja,
donde no habría necesidad de eníender que continuaba trabajando en su obra. Mas nos obliga a que lo entendamos de
otra manera, puesto que dice hasta ahora, a saber, que siguió
trabajando desde el momento que creó todas las cosas. Asimismo, lo que se escribió de su Sabiduría, que abarca con
firmeza desde el uno al otro confín y ordena todas las cosas
con suavidad, de cuya Sabiduría también se escribió que su
movimiento es más ágil y acelerado que todos los movimientos, suficientemente patentiza, a los que contemplan con rectitud, que este mismo incomparable e inefable, y si puede entenderse, estable movimiento suyo, presta ayuda con suavidad
a las cosas que Ella dispone; por lo cual si Ella apartándose
de las cosas hubiera cesado de este trabajo, ellas al instante hubieran perecido. También lo que decía el Apóstol,
cuando predicaba a los atenienses el Dios desconocido por
ellos, que en El vivimos, en El nos movemos, y en El estamos,
clarísimamente, pensando con la profundidad que a la humana razón le es posible, ayuda a esta sentencia, por la que creemos y decimos que Dios obra sin cesar en estas cosas que
creó. Pero no estamos en El, al estilo que dijo San Juan que

DE CENESI AD LITTERAM

IV, Í 3, 24

quemadmodum dictum est, quod habeat vitam in semetipso 1 4:
sed utique cum aliud simus quam ipse, non ob aliud in illo
sumus, nisi quia id opera.ur, et hoc est opus eius, quo continet omnia, et quo eius mpientia pertendu a fine usque ad
finem jortüer, et disponit omnia suaviter; per quam dispositionem in illo vivimus, et movemur, et sumus. Unde colligitur quod si hoc opus suum rebus subtraxerit, nec vivemus,
nec movebimur, nec erimus. Claret igitur ne uno quidem die
cessasse Deum ab opere regendi quae creavit, ne motus suos
naturales quibus aguntur atque vegetan.ur, ut omnino naturae sint, et in eo quod sunt pro suo quaeque genere maneant,
iílico amitterent, et esse aliquid omnino desinerent, si eis subtraheretur motus ille Sapientiae Dei, quo disponit omnia
suaviter. Quapropter sic accipimus Deum requievisse ab ómnibus operibus suis quae fecii, ut iam novam naturam ulterius nullam conderet; non ut ea quae condiderat, continere
et gubernare cessaret. Unde et illud verum est, quod in séptimo die requievit Deus; et illud, quod usque nunc operatur.

DE

SABBATI

CAPUT

XIII

OBSERVATIONE.

SABBATUM

CHRISTIANUM

24. Et opera quidem eius videmus bona; quielem vero
eius post bona opera nostra videbimus. Ob quam significandam mandavit Hebraeo populo unum diem observandum 1 5:
quod tam carnaliter agebant, ut eo die salutem nostram Dominum videntes operari criminarentur, ac si eis de opere Patris reciissime responderet, cum quo et ipse operabatur aequalíter, non solum creaturae universae adminlstrationem, sed
etiam ipsam nostram salutem. Iam vero tempore gratiae revelatae, observatio illa sabbati, quae unius diei vaca.ione figurabatur, ablata est ab observalione fidelium. In ea quippe
gratia perpetuum subbatum iam observat, qui spe futurae
quietis opera.ur quidquid boni operatur, nec in ipsis bonis
operibus suis, quasi habens bonum quod non acceperit, gloriatur: ita enim tanquam diem subbati, hoc est Dominicae
cessationis in sepultura, suscipiens atque intelligens Baptismi
sacramentum, quiescit a pristinis operibus suis; ut iam in novitate vitae ambulans 10, Deum in se operari cognoscat, qui simul et operatur, et quiescit, et creaturae praebens congruam
gubernationem, et apud se habens aelernam tranquillitatem.
" lo. 5. 26.
Ex. 20, 8.
™ Rom. 6, 4.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ív, 13, 24

dio al Hijo tener la vida en sí mismo, sino que siendo una
naturaleza distinta de la de El, no es'.amos en El por otra razón, sino porque El hace que estemos en El, y ésta es precisamen.e su obra por la que contiene a todas las cosas, y por
la que su Sabiduría se extiende con fortaleza del uno al otro
confín y ordena con suavidad todas las cosas, por cuyo ordenamiento vivimos, nos movemos y somos en El. Por donde se
colige que si apartara esta obra suya de las cosas, ni viviríamos, ni nos moveríamos, ni existiríamos. Es evidente, pues,
que ni por un solo día dejó Dios de gobernar las obras que
hizo, para que no perdiesen en un solo instante sus movimientos naturales, por los cuales obran y crecen conforme a la
naturaleza que tienen, y permanecen cada una en su género
en aquello que son, pues si se retirase de ellas aquel movimiento de la sabiduría de Dios por el que ordena todas las
cosas con suavidad dejarían en absoluto de ser. Por lo tanto,
entenderemos que Dios descansó de todas las obras que hizo,
de tal forma que ya en adelante no crea naturaleza alguna,
pero no que cese de contener en sí, y gobernar aquellas cosas
que había creado. Luego es cierto que Dios descansó' en el
séptimo día y que sigue obrando hasta ahora.
CAPITULO
DE

LA

OBSERVANCIA

XIII
DEL

SÁBADO

24. Ahora vemos las obras buenas creadas por El; después de las nuestras buenas veremos también su descanso.
Para prefigurar este descanso mandó al pueblo hebreo observar un día, el cual lo entendió tan carnalmente que, cuando vieron al Señor obrar nuestra salud en aquel día sabático,
le recriminaron; y por eso El les responde del trabajo que
en todo tiempo ejecuta el Padre, con quien El mismo obra
igualmente, no sólo la administración del universo, sino también nuestra salud. Mas ahora que fue revelada la gracia,
aquella observancia del sábado que prefiguraba y se reducía
al descanso de un día, fue abolida de entre los fieles, puesto
que en la ley de gracia sin duda observa un perpetuo sábado todo el que obra algún bien con la esperanza del futuro
descanso, y al mismo tiempo no se vanagloria en sus obras
buenas como si tuviera un bien no recibido. Por lo tanto, el
que recibe el sacramento del bautismo y le concibe como el
día sabático, es decir, como el día del reposo del Señor
en la sepultura, descansa de sus obras antiguas, a fin de que
caminando ya en nueva vida conozca que Dios obra en él,
el Dios que al mismo tiempo obra y descansa, obra gobernando las creaturas conforme a las naturalezas que tienen,
y descansa teniendo en sí mismo eterno reposo.

DE GENES1 AU LITTEKAM

CAPOT
CUR

DEUS

SANCTIFICAVERIT

IV, 15, 26

SOLVITUR

QUAESTIO

CAPITULO

DIEM QUIETIS

SUAE

Gen. 1, 1.
Le. 10, 3942.

POR

QUÉ

SANTIFICÓ

DIOS

XIV

EL DÍA DE

SU

DESCANSO

25. Igualmente ni el Señor al crear se fatigó, ni al dejar
de crear recobró sus fuerzas perdidas, sino que quiso exhortarnos por medio de su divina Escritura al deseo de su descanso, insinuándonos que santificó para Sí aquel día en el que
descansó de todas sus obras. Porque jamás durante los seis
días en que creó todas las cosas, se lee haber santificado algo;
ni tampoco antes de estos seis días, cuando se escribió: en el
principio hizo Dios el cielo y la tierra, se añadió: y los santificó, sino solamente este día, en el que descansó de todas
sus obras que hizo, quiso santificarle; como si para El, que
jamás se cansa en sus obras, tenga más importancia el descanso que el trabajo. Esto ciertamente nos lo insinúa a los
hombres en el Evangelio, donde nuestro Salvador dice a María, que, sentada a sus pies, descansaba oyendo su divina palabra, elegiste mejor parte que tu hermana Marta. Aunque
fue también buena obra la de ésta, que ocupada en obsequiarle se entretenía en muchos quehaceres domésticos. Mas
cómo sea o pueda entenderse esto en Dios, es muy difícil de
explicar, aunque puede con el pensamiento vislumbrarse algún
tanto, la causa por la que haya santificado el día de su descanso; él aue no santificó ninguna de sus obras, es más, ni
el mismo día sexto en el que hizo al hombre y perfeccionó
todas sus obras. Ante todo, ¿qué perspicacia de men'e humana
podrá llegar a comprender cuál sea el mismo descansar de
iMos? Pero a no ser que existiese tal descanso, con seguridad la Escritura no le hubiera ni mentado. Diré, pues, lo
que siento: dos cosas se proponen indudablemente aquí;
que Dios no se deleitó con cierto descanso temporal, como si
después de su trabajo hubiera deseado el fin de su empresa
para descansar; y que estas sagradas Escriluras, que con razón gozan de la mayor au'oridad, nada dicen vana ni falsamente, cuando afirman aue Dios, 'de todas las cosas que hizo,
descansó en el séptimo día, por cuyo motivo santificó este día.

XV

SUPERIUS

PROPOSITA

26. Nimirum ergo quia vitium est et infirmitas animae.
ita suis operibus delectari, ut potius in eis, quam in se requiescaí ab eis; cum procul dubio melius al'quid in illa
sit quo ea facta sunt, quam ipsa quae facía sunt: insinuatur

DEL GÉNESIS A LA LETRA

XIV

25. Denique ipse nec cum creavit defessus, nec cum cessavit refectus est; sed nos voluit per Scripturam suam ad quietis exhortari desiderium, intimando nobis eum diem se sanctificasse, in quo quievit ab ómnibus operibus suis. Nam nusquam omnium sex dierum quibus creaba sunt omnia. legitur
aliquid sanctificasse, nec ante ipsos sex dies ubi scrip um est,
In principio fecit Deus caelum et terram 17, additum est, Et
sanctificavit: sed diem istum, in quo requievit ab ómnibus
operibus suis quae fecit, voluit sanctificare, tanquam et apud
ipsum, qui nihil in opere suo laborat, plus quies quam operatio valeat. Hoc quidem in hominibus Evangelium nobis intimat, ubi Salvator noster meliorem partem dicit Mariae, quod
sedens ad pedes eius requiescebat in verbo eius, quam Marthae quamvis propter obsequium quo ei ministrabat circa multa occupatae, et licet bonum opus operantis 18. Verum hoc in
Deo quomodo sit vel inielligatur, difficile dictum est, etiamsi cogitatu aliquantulum attingi potest, cur Deus sanctificaverit diem quietis suae, qui nullum sanctificaverit operis sui,
nec ipsum sexlum quo et hominem fecit, et cuneta perfeci!.
Ac primum ipsum requiescere Dei quale sit, cuius humanae
mentis acies assequi potest? Quod tamen nisi esset, hoc omriino ista Scriptura non poneret. Dicam sane quod sentio,
haec dúo indubitata praeloquens, nec Deum, velut pos! laborem desideratumve negotü sui finem, temporali quadam
requie delectatum; nec has Litteras auctoritate tanta mérito
praeminentes, frustra falsoque dixisse quod Deus ab ómnibus
operibus suis quae fecit, in séptimo die requieverit. eaque
causa eumdem diem sanctificaverit.

CAPUT

IV, 15, 26

CAPITULO

XV

S E SOLUCIONA LA CUESTIÓN ANTERIORMENTE

PROPUESTA

26. Ciertamente es un vicio y una enfermedad del alma
complacerse en sus obras de tal forma que más bien descansa en ellas vanagloriándose, que reposa en sí de ellas por
haberlas terminado; cuando sin lugar a duda es mejor cualquiera cosa que en ella esté, por la que son hechas las cosas,

DE GENESI AD LITIERAM

IV, 16, 27

uobis Deus per hanc Scripturam, qua diciUir requievisse ab
ómnibus operibus suis quae fecit, millo opere suo sic delectatus, quasi faciendi eius eguerit, vel minor futurus nisi
íecisset, vel beatior cum fecisset. Quia enim ex illo ita est
quidquid ex illo est, ut ei debeat quod est, ipse autem nulli
quod ex ipso est, debeat quod beatus est; se rebus quas fecit diligendo praeposuit: non sanctificans diem quo ea facienda inchoavit, nec illum quo ea perfecit, ne illis vel faciendis vel factis auctum eius gaudium videretur; sed eum
quo ab ipsis in se'pso requievit. Et ipse quidem nunquam
ista requie caruit, sed nobis eam per diem septimum ostendit:
hinc e; iam significans non percipi réquiem suam nisi a perfectis, cum ad eam intimandam non deputavit diem, nisi qui
perfectíonem rerum omnium sequebatur. Nam qui semper est
quietus, tune nobis requievit, cum se requievisse monstravit.

CAPUT

XVI

D E I REQUIES AB OPERIBUS SUIS IN SÉPTIMO DIE

iv, 16, 27

DEL GÉNESIS A LA LETRA

que las mismas cosas que son hechas. Por eso nos insinúa
Dios mediante e s e pasaje de la EscrLura en el que se dice
que descansó Dios de todas sus obras que hizo, que en ninguna de sus obras se deleitó de tal modo como si hubiera
tenido necesidad de hacerlas o hubiera sido más pequeño en
adelante si no las hubiera hecho, o hubiera sido más feliz
después que las creó. Porque, indudablemente, todo lo que es
de El, de tal forma es de El, que a El le debe lo que es; mas
El, a nadie que proceda de El, le debe el ser feliz. El amándose a sí mismo se antepone a todas las cosas que creó, y por
esto no santifica el día en que incoó las obras que había de
hacer, ni el día en que las terminó, porque no apareciese que
ellas al empezar a ser o al terminar de ser aumentaban su felicidad; sino que santifica el día en que en Sí mismo descansó
de ellas. El ciertamente jamás careció de este descanso, pero al
manifestárnoslo a nosotros por medio del día séptimo, nos
enseñó también que no se consigue el descanso suyo a no
ser por los perfectos. Mas no determinó el día precisamente
para hacernos conocer que es aquel que sigue a la terminación o perfección de todas las cosas. Porque él, que siempre
está en reposo, será para nosotros el descanso cuando se nos
manifieste su reposo.

CAPITULO

XVI

SOBRE EL DESCANSO QUE DIOS TIENE DE SUS OBRAS EN EL
SÉPTIMO DÍA

27. Iílud quoque aUendendum est, quod Dei réquiem,
qua de seipso beatus est, nobis insinuari oportebat, ut intelbgamus quomodo dicatur etiam requiescere in nobis; quod
non dicitur, nisi cum in se réquiem praestat et nobis. Requies igitur Dei recte intelligentibus ea est, qua nullius indiget bono: et ideo certa et nobis in illo est, qua et nos
beatificamur bono quod ipse est, non ipse bono quod nos
sumus. Nam et nos alíquod bonum ab illo sumus, qui fecit
omnia bona valde, in quibus fecit et nos. Porro alia res
bona praeter ipsum nulla est, quam ipse non fecit; ac per
hoc nullo praeter se alio bono eget, qui bono quod fecit non
eget. Haec est eius requies ab ómnibus operibus suis quae
fecit. Quibus autem bonis laudabiliter non egeret, si nulla
fecisset? Nam etiam sic dici posset nullis egens bonis, non
a factis in seipso requiescendo, verum omnino nulla facien-

27. También debemos advertir que convenía se nos insinuase el descanso de Dios por el que es feliz debido a Sí mismo, para que entendiésemos de qué manera se dice también que
El descansa en nosotros, lo cual no se dice sino en este sentido:
que El nos da el descanso a nosotros. Pues el descanso de Dios
para los que entienden bien, consiste en que El no necesita
del bien de nadie y, por consiguiente, es segurísimo que el nuestro también está en El, porque nos hacemos felices con el bien
de El; mas no se hace El feliz con el bien que somos nosotros,
pues también somos nosotros algún bien, pero recibido de
Aquel que hizo todas las cosas en alto grado buenas y entre las
cuales nos creó. En verdad, fuera de El ninguna cosa buena existe que El no haya he^ho, por esto ningún otro bien fuera de Sí
necesita el que no necesita del bien que hizo. Este es su descansar de todas las obras que hizo. ¿Por qué bienes hubiera
sido alabado, sino hubiera hecho ninguno de los que ciertamente no necesitaba? Asimismo, también pudiera decirse que no
necesitando de bien alguno descansaba en Sí mismo no de

BE GENESI AD L1T1ERAM

IV, 1?, 29

do. Sed bona faceré si non posset, nulla esset potentia: si
autem posset nec faceret, magna esset invidentia. Quia ergo
est omnipotens et bonus, omnia valde bona fecit: quia vero
seipso bono perfec; e beatus est, a bonis quae fecit, in seipso
íequievit, ea scilicet requie a qua nunquam recessit. Sed si
diceretur requievisse a faciendis, nihil aliud quam non fecisse intelligeretur. Nisi autem diceretur requievisse a factis, non eis egere quae fecit minus commendaretur.
28. Quo itaque die hoc commendari oportuisset, nisi
séptimo? Quod sane intelligit quisquís senarii numeri perfectionem, de qua supra locuti sumus, perfectioni creaturae
congruenter adhibitam recolit. Si enim senario numero perficienda fuerat crea: ura, sicuti perfecta est, eaque requies Dei
erat nobis commendanda, qua demonstraretur nec perfectis
beatifican creaturis; procul dubio dies erat in hac commendf.tione sanctificandus qui sequitur sextum, quo erigeremur
ad hanc réquiem concupiscendam, ut et nos in illo requiescamus.

CAPUT

iv, 11, 29

?53

DEL GÉNESIS A LA LETRA

las obras que hizo, sino que descansaba sin haber hecho alguna. Mas si no podía hacer bien alguno sería en absoluto
impotente; pero si podía y no lo hacía sería un gran envidioso. Porque es omnipotente y bueno hizo todas las cosas en
sumo grado buenas, y porque es absolutamente feliz con el
verdadero bien de Sí mismo, descansó en Sí mismo de los
bienes que hizo, con aquel descanso del que jamás se apartó,
l'or fin, si dijere que descansó de las obras que debía de
hacer, se entendería que no hizo nada; por tanto, si no se
hubiera dicho que descansó de las obras hechas, con menos
claridad se hubiese dado a entender que no neceshaba de
aquellas cosas que hizo.
28. ¿A qué otro día hubiera convenido asignar el descanso sino al séptimo? Esto claramente lo entiende quien recuerda la perfección del número senario, pues la perfección
de este número, de la cual hemos hablado anteriormente, se
adapta con toda precisión a la obra de la creación. Porque
si dentro del número senario debía terminarse la creación,
como en realidad se ierminó, y si debía de dársenos a conocer aquel descanso de Dios por el que se demostraba que no
recibía D; os la felicidad por medio de las creaturas terminadas; sin duda en esta recomendación del descanso debía ser
santificado el día siguiente al sexto, a fin de que despertásemos del letargo de la pereza para desear este descanso, y así
descansar nosotros en El.

XVII
CAPITULO

XVII

DE

EN

QUIES NOSTRA IN ÜEO

29. Ñeque enim similitudo pia est, si velimus ita símiles esse Deo, ut et nos ab operibus nostris requiescamus in
nobis, sicut ipse requievit in se ab operibus suis. In quodam
quippe incommutabili bono requiescere debemus, quod ille
nobis est qui nos fecit. Haec erit igiiur summa, minimeque
superba, et veré pia requies nostra, ut sicut ipse requievit
ab ómnibus operibus suis, quia non ei' opera sua, sed ipse
sibi bonum est, quo beatus est: ita et nos ab ómnibus operibus, non tantum nostris, verum etiam ipsius, nonnisi in illo
requieturos nos esse speremus; idque desideremus post bona
opera nostra, quae in nobis agnoscimus illius potius esse
quam nostra: ut etiam sic post bona opera sua ipse requiescat, cum post bona opera quae ab illo iustificati fecerimus,

NUESTRO

DESCANSO

DIOS

29. Si queremos imitar a Dios, de modo que también
nosotros descansemos en nosotros mismos de nuestras obras,
como El descansó en sí mismo de las suyas, diremos que tal
imitación no es conforme a la piedad; puesto que debemos descansar en un bien inmutable, y éste es para nosotros el mismo
que nos hizo. Nuestro verdadero descanso, el religioso, el
sumo y el de ningún modo orgulloso, consiste en que así como
El descansó de todas su obras (no porque ^sus obras sean
para El un bien, sino porque El es para Sí el único bien por el
que es feliz), así también nosotros anhelemos el descanso en
El, de todas nuestras obras, que no son tan sólo nuestras,
sino también de El. Después de nuestras buenas obras, las
que conocemos que son también de El, nuestro único deseo
debe ser también descanse El después de estas sus nuestras buenas obras, es decir, nos ofrezca el descanso en Sí
mismo, justificados por El, después de las buenas obras que

DE GENESI AD LITTEUÁM

IV, 18, 32

in se nobis réquiem praestat. Magnum est enim nobis ab
illo exstitisse, sed maius erit in illo requievisse. Sicut ipse
non ideo beatus est, quia haec fecit; sed quia etiam factis
non egens, in se potius quam in ipsis requ.evit. Unde non
operis, sed quietis diem sanc.ificavit; quia non haec faciendo, sed eis quae fecit non egendo, se bealum intimavit.
30. Quid ergo tam humile ac facile effatu, et quid tam
sublime atque arduum cogitatu, quam Deus requiescens ab
operibus suis quae fecit? E¿ ubi requiescens nisi in seipso,
quia beatus nonnisi seipso? Quando, nisi semper? In diebus
autem quibus rerum quas condidit consummalio narratur, et
ab eis quietis Dei ordo distinguitur, quando, nisi in séptimo
die, qui earum sequitur perfectionem? A perfec.is enim requiescit, qui nec perfectis eget, quo beatior esse possit.

CAPUT

XVIII

SEPTIMUS DIES CUR MANE HABUERIT,

IV, 18, 32

DEL GÉNESIS A LA LETRA

hubiéremos hecho. Es un gran bien para nosotros existir gracias a El, pero es mayor descansar en El. Como El no es feliz
porque hizo es as cosas, sino porque hechas no necesitó de
ellas, por eso descansó más bien en Sí mismo que en ellas;
de aquí que no santificó el día de la obra, sino el del descanso, ya que así nos insinúa que El es feliz, no creando, sino
no necesitando de las obras que creó.
30. ¡Qué cosa más sencilla y fácil de enunciar, mas
cuan sublime y ardua de entender, el que un Dios descanse
de todas las cosas suyas que hizo! Y adema?, ¿dónde descansa,
sino en Sí mismo?; puesto que solamente es feliz en Sí mismo.
¿Cuándo descansa? Siempre. ¿Cuándo descansa?, en los días
que se narra le terminación de las cosas que creó y se distingue de las cosas el orden del descanso de Dios, es decir, en
el séptimo día, el cual sigue a la terminación de las obras.
Descansó, pues, terminadas las cosas, El, que no necesita de
ninguna de ellas para poder ser más feliz.

CAPITULO
NON

VESPERAM

31. Et quod apud illum quidem, quieti eius nec mane
nec vespera est; qu.a nec aperitur initio, nec clauditur fine:
perfecás autem operibus eius mane habet et vesperam non
habet; perfecta quippe creatura habet quoddam initium suae
conversionis ad quietem Creatoris sui, sed illa non habet finem quasi terminum perfectionis suae, sicut ea quae facta
sunt. Ac per hoc requies Dei non ipsi Deo, sed rerum ab eo
condi.arum perfectioni inchoatur, ut in illo incipiat requiescere quod ab illo perficitur, et in eo habere mane; in suo
enim genere tanquam vespera terminatum est: sed in Deo
vesperam habere iam non potest, quia non erit aliquid illa
perfectione perfectius.
32. In illis enim diebus quibus omnia creabantur, vesperam terminum condi.ae creaturae; mane autem initium
condendae alterius accipiebamus. Ac per hoc quinti diei vespera terminus est conditae quinto die creaturae: mane autem
quod post ipsam vesperam factum est, initium est condendae sexto die creaturae; qua condita tanquam eius terminus
facta est vespera. Et quia nihil aliud condendum resti.erat,
ita post illam vesperam mane factum est, ut non esset initium
condendae alterius creaturae, sed inidum quietis universae

XVIII

P O R QUÉ EL SÉPTIMO DÍA TIENE MAÑANA PERO NO TARDE

31. En Dios ciertamente no existe para su reposo ni
mañana ni tarde, porque no comienza con un principio ni
concluye con un fin; sin embargo, existe la mañana para sus
obras perfectas, mas no tienen tarde, puesto que la creatura
perfecta tiene cierto principio de conversión al descanso de
su Creador; mas ella, como las cosas que han sido hechas, no
tiene fin que sea como el término de su perfección. En consecuencia, no se incoa el descanso de Dios para El, sino el
de las cosas creadas, por la perfección recibida de Dios para
que en El empiece a descansar lo que es perfeccionado por El,
y, por lo tanto, en El empieza a tener la mañana, y establecido
en su género el límite de la creatura es como la tarde; mas
en Dios no puede haber tarde porque no puede encontrarse
alguna otra perfección más perfecta que aquélla.
32. En aquellos días en los que se creaban todas las
cosas, la tarde decíamos era la terminación de la creatura
creada, y la mañana el principio de la creación de otra nueva; así, por ejemplo, la tarde del día quinto es la terminación
de la creatura creada en el quinto día; y la mañana que se
hizo después de la tarde anterior, es el comienzo de la creatura que había de ser creada en el día sexto, la cual creada,
como terminación de ella es hecha la tarde; y como ya no
faltaba nada por crear, después de esta tarde fue hecha la
mañana, no para ser principio de alguna creatura que había

DE GENES1 AI) HTTERAM

IV, 1 8, 3 4
IV, 1 8, 3 4

creaturae in requie Creatoris. Neqjie enim caelum et térra et
omnia quae in eis sunt, universa scilicet spiritualis corporalisque creatura in seipsa manet; sed utique in illo de qucdicium est, In illo enim vivimus, et movemur, et sumus 1D.
Quia etsi unaquaeque pars potest esse in toto cuius par est;
ipsum tamen totum non est nisi in illo a quo conditum est.
Et ideo non absurde intelligitur sexto die completo post eius
vesperam factum mane, non quo significaretur initium condendae alterius creaturae, sicut in caeteris; sed quo significaretur initium manendi eí quiescendi totius quod conditum
est, in illius quiete qui condidit. Quae quies Deo nec initium
habet nec terminum: creaturae autem habet initium, sed non
habet terminum; et ideo septimus dies eidem craturae coepit
a mane, sed nullo vespere terniinatur.
33. Nam si in caeteris díebus vespera et mane taliura
temporum vices significant, qualia nunc per haec quotidiana
spatia peraguntur; non video quid prohibuerit et sep: imum
diem vespera, noctemque eiusdem mane concludere, ut simíliter diceretur, Et facta est vespera, et factum est mane dies
seplimus:. quandoquidem et ipse unus est dierum, qui omncs
septem sunt, quorum repititione menses et anni et saecula peraguntur; ut mane quod poneretur post vesperam septimi, hoc
esset initium octavi diei, de quo iam deinceps silendum fuit,
quia ídem primus est ad quem reditur, a quo rursus hebdomadis series ordiatur. Unde probabilius est istos quidera
septem dies, illorum nominibus et numero, alios atque alios
sibimet succedenles currendo temporalia peragere spatia: illós
autem primos sex dies inexperta nobis atque inusitata specie
in ipsis rerum conditionibus explicatos; in quibus et vespera
et mane sicut ipsa lux et tenebrae, id est dies et nox, non eam
vicissitudinem praebuerunt, quam praebent isti per solis circuitus: quod certe de illis tribus fateri cogimur, qui ante condita luminaria commemorati a! que numerati sunt.
34. Ac per hoc qualiscumque in eis vespera et mane fuerit, nullo modo tamen opinandum est, eo mane quod post
sexti diei vesperam factum est, initium accepisse réquiem Dei;
ne temporale aliquod bonum illi aeternitati et incommutabi18

Act.

17,

28.

DEL GÉNESIS A LA LETHA

75"Z

de crearse, sino como principio del descanso de toda creatura
en el mismo Creador. Porque ni el cielo ni la tierra ni todas
las cosas que en ellos se contienen, es decir, todas las creaturas, tanto espirituales como corporales, subsisten en sí mismas, sino únicamente en Aquel de quien se escribió: en El vivimos, en El nos movemos y en El somos. Pues aunque cada
una de las partes pueden estar en el todo de quien son pare,
sin embargo el mismo todo no está sino en aquel por quien
fue creado; y, por lo tanto, con razón se en'iende que completado el día sexto, después de su tarde, se hizo la mañana;
r.o para significar el principio de alguna otra creatura que
había de crearse, como sucedió en los días an: eriores, sino
para señalar el principio de la permanencia y del descanso de
todo lo creado, en el descanso de aquel que lo creó. Cuyo descanso para Dios no tiene principio ni fin, mas el descanso de
la creatura (en El) tiene principio, pero carece de término,
y, por ende,, el día séptimo comienza para la misma creatura
por la mañana, mas no termina con una tarde.
33. Pero si en los otros seis días la mañana y la tarde
significan los mismos cambios de tiempo que ahora se suceden conforme a es^os intervalos cotidianos, no comprendo
qué me prohibe afirmar que el sép'imo día termina con una
tarde, y la noche de él concluye con la mañana del día siguiente, de tal modo que al parigual que de los días anteriores
se dijera y fue hecha la tarde y fue hecha la mañana día
séptimo, cuando ciertamente él es uno de los días, y todos
son siete, por cuya repeíición se forman los meses, los años
y los siglos. Y así la mañana que se coloca después de 1^
tarde del síplimo día, sería el principio del octavo, del que
ya en adelante se pasaría en silencio, porque este octavo es
el mismo primero que volvemos de nuevo a contar otra vez?
y del que partimos para formar la • serie de las semanas. De
donde colegimos que estos sie'e días (de la semana actual), que
tienen el nombre y número igual a los de la creación, suce
diéndose unos a otros, determinan, pasando, los intervalos
de tiempo. Referente a los seis primeros días expuestos en 1^
cieación de los seres, diremos que están dotados de una nue-va e inusitada forma, en los cuales la mañana y la tarde, al
par que la luz y las tinieblas, es decir, el día y la noche, n^
aparecen con los cambios aue presentan estos actuales, debido^
al movimien'o del sol. Esto, sin duda, nos vemos_ obligado^
a confesar a lo menos de aquellos tres primeros, que se coru
memoran y enumeran antes de ser creados los luminares.
34. Y por esto, de cualquier modo que haya tenido luga^
en ellos la mañana y la tarde, de ningún modo se ha de op\ y
nar que en aquella mañana que fue hecha después de la tard^
del día sexto comenzó el descanso de Dios, para que no so§^

DE CENESI AD LIITERAM

IV, 18, 35

litati accidisse vanitate temeraria suspicemur: sed illam qui<Jem réquiem Dei, qua in seipso requiescit, eoque bono beatus
est quod ipse sibi est, nec initium eidem ipsi habere nec terminum; consumma: ae autem creaturae habere initium, eamdem réquiem Dei. Quoniam rei cuiusque perfectio, non tam
in universo cuius pars est, quam in eo a quo est, in quo et
ipsum universum est, pro sui generis modulo stabilitur

ut

quiescat, id est, ut sui momenti ordinem tenea:. Ac per hoc
ipsa universitas creaturae, quae sex diebus consummata est,
aliud habet in sua natura, aliud in ordine quo in Deo est,
non sicut Deus, sed tamen i: a ut ei quies proprlae stabilitatis
non sit, nisi in illius quiete qui nihil praeter se appetit, quo
adepto requiescat. Et ideo dum ipse manet in se, quidquid ex
illo est retorquet ad se; ut omnis creatura in se habeat naturae suae terminum, quo non sit quod ipse est; in illo autem
quietis locum, quo servet quod ipsa est. Scio quod non proprie dixerim locum; nam proprie dicitur in spatiis quae corporibus occupantur: sed quia et ipsa corpora non manent in
loco, nisi quo sui ponderis tanquam appetitu perveniunt, ut
eo comperto requiescant; ideo non incongruenter a corporalibus ad spiritualia verbum transfertur, ut dicatur locus, cum
res ipsa plurimum distet.
35.

Initium ergo creaturae in quiete Creatoris illo mane

significatum arbitror, quod factum est post vesperam sexti
diei; non enim posset in illo nisi perfecta requiescere: proinde sexto die consummatis ómnibus, fa'ctaque vespera, factum
est et mane, quo inciperet consummata creaíura in illo a quo
facta est requiescere. Quo initio Deum in seipso requiescentem, ubi et ipsa requiescere posse invenit, tanto stabilius atque firmius, quanto ipsa illius, non ille huius eguit ad quietem suam. Sed quoniam quidquid erit universa creatura quibuslibet mutaaonibus suis, non utique nihil erit, ideo creatura
universa in Creatore suo semper manebít; ac per hoc post
illud mane nulla deinde vespera fuit.

IV, 18, 35

-DEL GÉNESIS A LA LETKA

pechemos con vanidad temeraria que le sobrevino algún bien
temporal, al bien inmutable y eterno; sino que ciertamente
aquel reposo de Dios por el que descansa en Sí mismo y coa
cuyo bien es feliz, no es otra cosa que El, cuyo descanso no
tiene principio ni fin para El; mientras que el mismo descanso en Dios para la creatura terminada tiene principio. La perfección de cualquiera cosa, no sólo en el universo de quien es
parte, sino también en aquel de quien procede, y en quien
está el mismo universo, se consolida según la capacidad de su
naturaleza para conseguir el deicanso, es decir, para adquirir
el orden gravitatorio de su modo de ser. Por eso el conjunto
de las cosas creadas que fue terminado en seis días, tiene
una cosa en su propia naturaleza y otra distinta en el orden
por el cual eslá en Dios, no como Dios está en sí; de tal modo
que no tiene descanso de peculiar permanencia, sino en el descanso, que conseguido descansa, de Aquel que no apetece nada
fuera de Sí. Por lo tanto, mientras El permanece en Sí,; odo
lo que es hecho por El lo vuelve otra vez hacia sí, para que
toda creatura tenga en sí misma el término propio de su
naturaleza, por cuyo término no es lo que es El; sin embargo,
en El halla el lugar del descanso, por el que conserva lo que
ella es. Sé que no aduje aquí con precisión la palabra lugar,
porque ésta se aplica propiamente a los espacios que ocupan
los cuerpos, mas porque ios mismos cuerpos no permanecen
en un lugar, a no ser cuando llegan a él como impulsados por
la tendencia de su propio peso, y conseguido descansan, por
esto convenientemente se aplican las palabras propias de los
cuerpos a las cosas espirituales, y así hemos dicho, lugar,
cuando no existe tal cosa.
35. Yo creo que el comienzo de la creatura humana en
el descanso del Creador está señalado en aquella mañana que
fue hecha' después de la tarde de aquel día sexto, porque la
creatura no puede descansar en Dios a no ser que sea perfecta. Por lo tanto, terminadas todas las cosas en el día sexto
y hecha la tarde, se hizo también la mañana, en la que perfeccionada la creatura comenzó a descansar en Aquel por quien
fue hecha. Desde cuyo comienzo encuentra a Dios que descansa en Sí mismo, donde también puede la creatura descansar, tanto más estable y segura cuanto que ella necesita del
descanso de El, y Dios no necesita de ella para tener su descanso. Mas sea lo que fuere y vaya donde quiera la universal
creatura en cualquiera de sus movimientos, no puede menos de ser algo, y, por lo tanto, siempre permanecerá en su
Creador; de aquí que después de aquella mañana en adelante
no haya tarde alguna.

DE GENESI Al) L1TTERAM

IV, 2 0, 3?

36. Hoc diximus, cur septimus dies, in quo requievit
Deus ab ómnibus operibus suis, mane habuerit post vesperam
sexti, vesperam vero non habuerit.

IV, 2 0, 37

DEI. GÉNESIS A LA LETRA

36. Por esto dijimos que el día séptimo, en el cual
descansó Dios de todas sus obras, tuvo mañana después de la
tarde del sex.o, mas él no tuvo tarde.
CAPITULO

CAPUT

X I X

X I X
OTRA RAZÓN POR LA CUAL SE COMPRENDE QUE EL SÉPTIMO DÍA

ALIA RATIO QUA INTELLIGITUK
SINE

SEPTIMUS DIES HABUISSE MANE

TUVO MAÑANA PERO NO TARDE

VESPERA

Est aliud quod de hac re magis proprie atque melius possit, quantum existimo, intelligi 5 sed aliquanto difficilius explican; ut non creaturae, sed etiam sibi requies Dei séptimo
aie mane habuerit sine vespera, id est, initium sine termino.
Si enim ita diceretur, Requievit Deus in die séptimo, nec
edderetur, Ab ómnibus operibus suis quae fecit, frus.ra huius
quietis initium quaereremus. Non enim incipit Deus requiescere cuius requies sine initio, sine termino sempiterna
est. Sed quoniam ab ómnibus operibus suis quae fecit, eis
non egendo, requievit, intelligitur requies quidem Dei nec
coepta nec termínala; requies autem eius ab ómnibus operibus suis quae fecit, ex eo coepta est ex quo illa perfecit.
Ñeque enim operibus suis non egendo requievisset, prius quam
essent, quibus nec perfectis eguisset; et quia eis omnino nunquam eguit, nec ista beatLudo qua non eis eget, tanquam
proficiendo perficietur, ideo séptimo diei nulla vespera
accessit.
CAPUT

XX

DIES SEPTIMUS AN CREATUS

37. Sed plañe quaeri potest, dignaque consideratione
movet, quomodo intelligatur in seipso Deus requievisse ab
ómnibus operibus suis quae fecit; cum scriptum sit, Et requievit Deus in die séptimo. Non enim dictum est, In seipso;
sed, in die séptimo. Quid est ergo dies septimus? utrum creatura est aliqua, an temporis tan ummodo spatium? Sed etiam
temporis spatium creaturae temporali concreatum est; ac per
hoc et ipsum sine dubio creatura est. Ñeque enim ulla témpora vel sunt, vel esse potuerunt, vel poterunt, quorum Deus
non sit creator: ac per hoc et istum septimum diem, si tem-

Existe otra razón por la que, en cuanto creo, puede entenderse mejor y con más propiedad el asunto que tratamos aquí,
aunque es un poco difícil de explicar; o sea que tuvo mañana sin tarde el descanso, no sólo de la creatura, sino también
el de Dios para él, en el sépJmo día; es decir, que tuvo principio sin término. En vano buscaríamos el principio de este
descanso, si/ se dijera que Dios descansó en el séptimo día, y
no se añadiera de todas las obras que hizo, puesto que Dios
no comienza a descansar, ya que el descanso de El es sempiterno sin principio ni fin; mas porque se dice que descansó da
todas las obras que hizo no necesitando de ellas, por esto se
entiende ciertamente que el descanso de Dios no fue empezado ni terminado. El descanso de El de todas sus obras que
hizo comienza desde que las termina. En efecto, no hubiera
descansado de sus obras de las que no necesita, antes de que
fuesen creadas, de las que tampoco necesitaba una vez que
estuviesen ya terminadas; y como jamás necesitó absolutamente de ellas, tampoco esta felicidad, la cual no necesitaba de ellas, se perfecciona como si aumentara con ellas, por
eso al séptimo día no se le añade tarde alguna.
CAPITULO
¿FUE

XX

CREADO EL SÉPTIMO DÍA?

37. Ciertamente puede preguntarse, y a ello nos mueve
una merecida consideración, de qué modo se entienda el
haber descansado Dios «en Sí mismo» de todas las obras suyas
que hizo; pues se escribió «y descansó Dios el séptimo día».
No se dijo, descansó «en Sí mismo», sino «en el séptimo día».
Luego, ¿qué es este séptimo día? ¿acaso alguna creatura o solamente un intervalo de tiempo?, pero también el espacio temporal ha sido creado en el mismo instante de la creatura, y,
por esto, sin duda el tiempo también es creatura; y como ningún tiempo existe o pudo o podrá existir del que no sea Dios
creador, y, por lo mismo, si este séptimo día es tiempo, ¿quién

DE CENESI AD LITTERAM

iv, 21, 38

pus est, quis creavit, nisi omnium temporum creator? Sed
illi sex dies cum quibus vel in quibus creaturis crea.i sint,
superior Scripturae sanctae sermo indicat. Quocirca in his
diebus septem, quorum species nota nobis est, qui re quidem
ipsa praetereunt, sed alus succedentibus nomina sua quodammodo tradunt, ut illi sex dies nominentur; novimus eorum
primi quando creati sunt: septimum au em diem, qui nomine
sabbati nuncupatur, quando Deus creaverit, non videmus. In
ipso quippe die non fecit aliquid, imo ab eis quae sex diebus
fecerat, in eodem séptimo requievit. Quomodo ergo requievit
in die quem non creavit? Aut quomodo eum post sex dies
continuo creavit, cum sexto die consummaverit omnia quae
creavit, nec aliquid séptimo die creaverit, sed in eo potius ab
ómnibus quae creaverat, requieverit? An unum tantummodo
diem creavit Deus, ut eius repetitione multi, qui dicuntur dies,
praeierirent atque transcurrerent; nec opus erat ut septimum
diem crearet, quia illius quem creaverat, séptima repetitio
hunc utique faciebat? Lucem quippe de qua scriptum est, Et
dixit Deus, Fiat lux; et jacta est lux 20, discrevit a tenebris,
eamque vocavit diem, et tenebras vocavit noetem. Tune itaque
Deus diem fecit, cuius repetitionem Scriptura appellat secundum diem, deinde tertium, et usque ad sextum, quo consummavit Deus opera sua: atque inde illius diei primitus creati
séptima repetí.io septimi diei nomen accepit, in quo requievit
Deus. Ac per hoc nulla creatura est septimus dies, nisi eadem
ipsa septies rediens, quae condita est, quando vocavit Deus
lucem diem, et tenebras vocavit noctem.

CAPUT

iv, 21, 38

DEL GÉNESIS A LA LETRA

lo creó, sino el Creador de todos los tiempos? Tocante a los
¡•eis días aquellos, el relato anterior de la santa Escritura,
declara con qué o en qué creaturas fueron creados. Por lo
que se refiere a estos otros siete días, de los cuales nos es
conocido el modo de ser, los que realmen.e pasan, pero sucediéndoles otros les entregan en cierto modo el nombre para
que sean llamados como aquellos seis días, conocemos cuándo fueron creados los primeros de ellos, mas el séptimo día
que se denomina con el nombre de sábado, no sabemos cuándo haya sido creado. En este día ciertamente no hizo cosa alguna, es más, descansó en el séptimo día de las obras que hizo
en los seis días. ¿Cómo, pues, descansó en el día que no
había creado? O ¿cómo le creó a continuación de los seis días,
siendo así que en el día sexto terminó de crear todas las cosas;
en el séptimo día no creó nada, más bien en este día descansó
de todas las cosas que había creado? ¿O es que únicamente creó
Dios un solo día de tal modo que con la repeición de él se
forman otros muchos que pasan y transcurren y se llaman
días, y por tanto no era necesario crear el séptimo día, porque
la séptima repetición de aquel que creó hacía ciertamente a
éste? Esto parece darlo a entender la división de la luz y las
tinieblas, pues se escribió: y dijo Dios, hágase la luz y fue
hecha la luz, y a ésta la llamó día y a las tinieblas noche.
Entonces ciertamente hizo Dios el día, a cuya repetición llamó la Escritura día segundo, después tercero, y así hasta el
sexto, en el que terminó Dios sus obras, y a partir de aquel
primer día creado, la sép'ima repetición recibió el nombre
de día séptimo, en el cual descansó Dios. Por esto no es ninguna creatura el séptimo día, sino la misma primera volviendo
la séptima vez, la cual fue creada cuando llamó Dios a la
luz día y a las tinieblas llamó noche.

X X I
CAPITULO

DE

X X I

LUCE QUAE ANTE LUMINARIA FUIT AD VICISSITUDINEM
DIEI ET NOCTIS

D E LA LUZ QUE FUE CREADA ANTES DE LOS LUMINARES CON EL
FIN DE EJECUTAR EL CAMBIO DEL DÍA Y LA NOCHE

38. Rursus ergo ad eam quaestionem relabimur, de qua
in primo libro exiisse videbamur; ut item quaeramus quomodo
circuiré potuerit lux ad exhibendam diurnam nocturnamque
vicissitudinem, non solum antequam caeli luminaria, sed antequam ipsum caelum quod firmamentum appellatum est,
factum esset, antequam denique ulla species lerrae vel maris,
quae circuitum lucis admitteret, sequente nocte unde illa transisset. Cuius quaestionis difficultate compulsi, ausi sumus
disceptationem nostram quasi ad hane terminare sententiam,

Gen. 1, 3.

38. De nuevo, pues, volvamos a la cuestión de la que
nos pareció haber salido en el libro primero, cuando preguntábamos cómo pudo la luz corporal dar vueltas para constituir las variaciones del día y la noche, no sólo antes de ser
creados los luminares del cielo, sino antes de exis'ir el mismo
cielo que se llamó firmamento, y más aún antes de aparecer
forma alguna de la tierra o del mar que permi iera el recorrido circular de la luz, siguiéndola, por donde pasó ella, la
noche. Impelidos por la dificultad de este asunto nos atrevimos en nuestra exposición casi a zanjar esta cuestión, dícien-

DE GENESl AD LiriEKAM

IV, 22, 39

ut diceremus illam lucem quae primitus facta est, conformationem esse crealurae spiritualis; noctem vero, adhuc formandam in reliquis operibus ¡rerum materiem, quae fuerat instituta, cum in principio fecit Deus caelum et terram, antequam
verbo faceret diem. Sed nunc diei septimi consideratione commoniti, facilius est ut nos ignorare fateamur, quod remotum
est a sensibus nostris, quonam. modo lux illa quae dies appellata est, vel circuitu suo, vel contractione et emissione, si
corporalis est, vices diurnas nocturnasque peregerit, vel si spiritualis est, condendis crea.uris ómnibus praesentata sit, suaque ipsa praesentia diem, noctem vero absentia, vesperam initio absenliae, mane initio praesentiae fecerit; quam ut in re
aperta contra divinae Scripturae verba conemur, duendo aliud
esse diem sep.imum, quam illius diei quem fecit Deus septimam repetitionem. Alioquin aut non creavit Deus septjmum
diem, aut aliquid creavit post illos sex dies, id est ipsum diem
septiinum; falsumque erit quod scriptum est, in sexto die
consummasse omnia opera sua, el in séptimo requievisse ab
ómnibus operibus suis. Quod utique quoniam falsum esse non
potest, restat ut praesentia lucis illius, quem diem Deus fecit,
omnia opera eius repetita sit, quoties dies nominatus est, et
in ipso séptimo in quo requievit ab operibus suis.

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LEXKA

do que la luz que primeramente fue creada era la formación
de la creatura espiritual, y la noche era la materia que había
de recibir la forma en las restantes obras de las cosas, la cual
había sido ya creada cuando en el principio hizo Dios el cielo
y la tierra, antes de que por la palabra hiciera el día. Pero
ahora, aconsejado por la reflexión más detenida sobre el día
séptimo, es mejor confesar que ignoramos lo que no está bajo
ei campo de nueslros sentidos, es decir, de qué modo aquella
luz que se llamó día, haya ejecutado los cambios diurnos y
nocturnos, ya sea mediante su movimiento circular o valiéndose de su contracción y emisión si es que ella es corporal.
o si es espiri.ual, en qué forma se presentaba a la creación
de todos los seres, y cómo con su presencia constituía el día
y con su ausencia la noche, de modo que el principio de su
ausencia fuera la tarde y el de su presencia la mañana, que
el pretender en una cosa tan clara oponernos a las palabras de
la divina Escritura, diciendo que es distinto el día séptimo de
la séptima repetición que hizo Dios de aquel díi. Pues de otro
modo o no creó Dios el sép: imo día o creó alguna cosa después de los seis días, a saber, el mismo día séptimo, y entonces será falso lo que se escribió, que en el sexto día ter~
minó Dios todas sus obras, y en el séptimo descansó de
todas ellas; lo cual, como no puede ser falso, resta sólo que
digamos que la presencia de aquella luz a la cual hizo Dios
día, se repita por todas las obras de El tantas veces cuantas
trajo a colación el nombre de día, de tal modo que también
se repitió el mismo séptimo en el que descansó de todas sus
obras.

XXII

LUX SPIRITUALIS QUOMODO DIEI ET NOCTIS
EXHIBUISSE

IV, 22, 39

CAPITULO

VICISSITUDINEM

INTELLIGITUR

CÓMO

LA

LUZ

ESPIRITUAL

EJECUTA

XXII
EL

CAMBIO

DEL

DÍA

Y LA NOCHE

39. Sed quoniam lux corporalis, antequam fieret caelum,
quod firmamentum vocatur, in quo etiam luminaria facta sunt,
quo circuitu vel quo processu et recessu vices diei et noctis
exhibere potuerit, non invenimus; istam quaestionem relinquere non debemus sine aliqua nosírae prolatione sementiae:
ut si lux illa quae primitus creata est, non corporalis sed
spiritualis est, sicut post tenebras facta est ubi intelligLur a
sua quadam informitate ad Creatorem conversa atque formata; ita et post vesperam fiat mane, cum post cognitionem
suae propriae naturae, qua non est quod Deus, refert se ad
laudandam lucem, quod ipse Deus est, cuius contemplatione

39. Pero aunque no hallamos con qué recorrido circular o con qué acercamiento o receso la luz corporal pudiera
realizar los cambios del día y de la noche, antes de ser hecho
el cielo que se llama firmamento, en el cual fueron hechos
los luminares, no debemos abandonar esta cuestión sin antes
exponer nuestro sentir. Y digo que si aquella luz que fue
creada primeramente, no es corporal, sino espiritual, así
como fue creada después de las 1 (nieblas, por donde se entiende que dirigiéndose a su Creador adquirió la forma por
esta conversión perdiendo su cierta informidad, así, también,
después de la tarde (que era su informidad) se hace la mañana, cuando después del conocimiento de su propia naturaleza, por el que conoce que no es lo que es Dios, se enea-

DE GENESI AD LIlTliltAM

IV, 22, 39
IV, 22, 39

BEL GÉNESIS A LA LETRA

formatur. Et quia caeterae ctcalurae, qua infra ipsam fiunt,
sine cognitione eius non íiun.', propterea nimirum idem dies
ubique repetitur, ut eius repetitione fiant tot dies, quoties
distinguuntur rerum genera crealarum, perfectione senarii numeri terminanda: ut vespera primi diei sit etiam sui cognitio,
non se esse quod Deus est; mane autem post hanc vesperam,
quo concluditur dies unus, et inchoatur secundus, conversio
sit eius, qua id quod creata est, ad laudeni referat Creatoris,
et percipiat de Verbo Dei cognitionem crea^urae quae post
ipsam fit, hoc est firmamenli: quod in eius cognitione íit
prius cum dicitur, Et sic est factum;

deinde in natura ipsius

firmamenti, quod eondi; ur, cum additur etiam postea, iam
dicto, Et sic est factum,

Et fecit Deus firmamentum.

Deinde

fit vespera illius lucis, cum ipsum firmamentum, non in Verbo
Dei sicut ante, sed in ipsa eius natura cognoscit: quae cognitio quoniam minor est, recte vesperae nomine

significatur.

Postquam fit mane, quo concluditur secundus dies, et incipit
tertius: in quo itidem mane conversio est lucis huius, id est
diei -huius ad laudandum Deum, quod operatus sit firmamentum, et percipiendam de Verbo eius cogni.ionem creaturae,
quae condenda est post firmamentum. Ac per hoc cum dicit
Deus, Congregetur

aqua quae est sub cáelo, in

collectionem

unam et appareat árida, cognoscit hoc illa lux in Verbo Dei
quo id dicitur; et ideo sequi.ur, Et sic est factum,

hoc est in

eius cognitione ex Verbo Dei: deinde cum additur, Et

congré-

gala est aqua, etc. 21, cum iam dictum esset, Et sic factum

est,

in suo genere ipsa creatura fií; quae item cum in suo genere
facta cognoscitur ab ea luce, quae iam in Verbo Dei faciendam cognoverat, fit tertio vespera: et inde hoc modo caetera
usque ad mane post vesperam sexti diei.

Gen. 1, 9. 10.

mina a ensalzar la luz, la cual es el mismo Dios, por cuya
contemplación se forma ella. Como las restantes creaturas
que inferiores a ella se crean, no se hacen sin su conocimiento, por esta causa, sin duda, el mismo día se repite en
todas, para que se formen por la repetición de su conocimiento tantos días cuantos son los géneros que se distinguen
de las cosas creadas, y que debían terminarse en la.perfección del número senario. De esta forma la tarde del primer
día es el conocimiento de sí misma, o sea conocer que ella
no es lo que es Dios; y la mañana después de esta iarde,
con la que se concluye un día y se incoa el segundo, es Ja
conversión de ella, por la cual tributa alabanzas al Creador
por haber sido creada de tal suerte, y recibe del Verbo de
Dios el conocimiento de la creatura que después de ella fue
creada, es decir, del firmamento. El que primeramente se
forma en el conocimiento de ella, cuando se dice y así fue
hecho y después en la realidad, es decir, en la naturaleza
corporal del mismo firmamento, e' que es creado al añadir
después de haber dicho y así fue hecho, e hizo Dios el firmamento. A con'inuación se hace la tarde de aquella luz
espiritual, cuando conoce el mismo firmamento, no en el
Verbo de Dios, como antes, sino en la misma naturaleza de
él, cuyo conocimiento como es de menor grado, con razón
se representa bajo el nombre de tarde. Después se hace la
mañana con la que termina el segundo día y empieza el tercero, en el eme igualmente la mañana es la conversión de
esta luz, es decir, de este día hacia Dios para alabarle por
haber hecho el firmamento y para recibir del Verbo de Dios
el conocimien'o de la nueva creatura que ha de ser creada
después del firmamento. Y, por esto, cuando dice Dios: 5e
congregue el agua que está debajo del cielo en una reunión
y aparezca la árida, conoce esto aauella luz en el Verbo de
Dios por el que se dice esto; y ésta es la razón por qué se
añade y así se hizo, es decir, en el conocimiento de ella, el
cual recibió del Verbo. Después al añadirse y fue congregada el agua, etc., cuando ya se había dicho y así se hizo,
entonces se hace la misma creatura en su propia realidad; la
que asimismo cuando hecha en su propio género es conocida por aquella luz, la que an'eriormente la había conocido
en el Verbo de Dios para ser hecha, hace por tercera vez la
tarde. Y de aquí y en adelante de este modo se hacen las mañanas y las tardes, hasta la mañana que siguió a la tarde del
día sexto.

UK <; hi\KSl AU LITThltAIW

iv, 24, 4J
IV. 2 4, 4 1

CAPUT

X X I 1 l

COGNITIO RERUM IN VERBO ÜEI ET IN SEIPSIS

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

xxni

SOBRE EL CONOCIMIENTO DE LAS COSAS EN EL VERBO DE DIOS
Y EN SÍ MISMAS

40. Multum quippe interest in! er cognitionem rei cuiusqué in Verbo Dei, et cognitionem eius in natura eius; ut
jllud mérito ad diem pertineat, hoc ad vesperam. In comparatione enim lucis illius quae in Verbo Dei conspicitur, omnis cognitio qua creaturam quamlibei in seipsa novimus, non
errore vel ignorantia eorum qui nec ipsam creaturam sciunt,
immerko nox dici potest: quae rursus tantum diífert ab
errore vel ignorantia eorum qui nec ipsam creaturam sciunt,
ut in eius comparatione non incongrue dicatur dies. Sicut
ipsa vita fidelium quae in hac carne atque in hoc saeculo ducitur, in comparatione vitae infidelis atque impiae non irrationabiliter lux et dies appellatur, dicente Apostólo, Fuistis
aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino22;
et illud,
Abiiciamus opera tenebrarum, et induamus nos arma lucís;
sicut in die honeste ambulemus 2S: qui tamen dies nisi rursus
in comparatione illius diei quo aequales Angelis facli videbimus Deum sicuti est, ipse quoque nox esse*; non hic prophetiae lucerna indigeremus: unde apostolus Petrus dicit, Habemus certiorem propheticum sermonem, cui bene facitis intendentes sicut lueernae lucenti in obscuro loco, doñee dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus
vestris2i.

CAPUT

XXIV

40. Gran diferencia existe entre el conocimiento de una
cosa cualquiera en el Verbo de Dios, y el conociminto de la
cosa en su misma naturaleza, de! al modo que con justicia
se dice que aquella visión pertenece o se llama día y esta
última, noche; porque en comparación de aquella luz que se
contempla en el Verbo de Dios, todo conocimiento mediante
el cual percibimos cualquiera creatura en su naturaleza, puede no sin* razón llamarse noche'; cuyo conocimiento a su
vez se diferencia tanto del error o la ignorancia que tienen
aquellos que no conocen a la misma creatura, que en su
comparación no sin motivo se llama también día: así como
la misma vida de los fieles que se lleva en esta carne mortal y en este siglo mundano, pn comparación de la vida pérfida e impía se llama con toda razón día, como lo atestigua
el Apóstol por estas palabras: fuisteis en algún tiempo tinieblas, mas ahora sois luz en el Señor, y por aquéllas: arrojemos
de vosotros las obras de la<¡ tinieblas y vistámonos con las
armas de la luz y como en día caminemos honestamente. Sin
embargo.; cuánto más no será este día del que habla el Apóstol, también noche, en comparación con aquel día en el que
hechos nosotros iguales a los ángeles veamos a Dios conforme
es? Si no fuera noche este día carnal no necesitaríamos en
este mundo la lámpara de la profecía, conforme dice el apóstol San Pedro: tenemos una palabra segura y profética a la
que hacéis bien en prestarle atención, como a lámpara que
alumbra en este obscuro lugar, hasta que brille con todo esplendor el día, y nazca en vuestros corazones el lucero de

SCIENTIA ANGELORUM

41. Quapropter cum sancti Angeli, quibus post resurrectionem coaequabimur 25, si viam (quod nobis Christus factus
est) usque in finem tenuerimus, semper videant faciem Dei,
Verboque eius unigénito Filio sicut Patri aequaljs est perfruantur, in quibus prima omnium creata est sapientia; procul dubio universam creaturam, in qua ipsi sunt principaliter
conditi, in ipso Verbo Dei prius noverunt, in quo sunt om22

Eph. 5. 8.
Rom. 13, 12. 13.
* II Petr. 1, 19.
* Mtth, 22. 30.
a

CAPITULO
CIENCIA

XXIV

DE LOS ÁNGELES

41. Por lo tanto, como los santos ángeles, en quienes
fue creada la sabiduría primera de todas las cosas, a los que
nos igualaremos después de la resurrección, si hubiéremos
conservado el camino hasta el fin, el que para nosotros es
Cristo, contemplen siempre el rostro de Dio* y se gocen en
el Verbo de El, Hijo Unigénito igual al Padre; sin duda
primeramente conocieron en el Verbo de Dios la universal
creatura, en la cual ellos fueron comprendidos ocupando
S, Ao. 15

2$

DE CENESI AD LITTERAM

IV, 25, 42

nium, etiam quae temporaliter facta sunt, aeternae rationes,
tanquam in eo per quae facía sunt omnia: ae deinde in
ipsa creatura, quam sic noverunt tanquam infra

despicien-

tes, eamque referentes ad-illius laudem, in cuius incommutabili verilate rationes secundum quas facta est, principaliter
vident., Ibi ergo tanquam per diem, unde et coacordissima
unitas eorum eiusdem veritatis participatione dies est primitus creatus; hic autem tanquam per vesperam: sed conlinuo
fit mane (quod in ómnibus sex dlebus animadverti poíest),
quia non remanet angélica scientia in eo quod cr'eatum est,
quin hoc continuo refera! ad eius laudem atque charitatem, in
quo id non factura esse, sed faciendum fuisse cognoscitur; in
qua veritate stando dies est. Nam si vel ad seipsam natura angélica converteretur, seque amplius delectaretur, quam illo
cuius participalione beata est; intumescens superbia caderet,
sicut diabolus: de quo suo loco loquendum est, cum de serpente hominis seductore sermo debitus flagitabitur.

iv, 25, 42

DEL GÉNESIS A LA LETRA

el primer puesto. En el Verbo contemplaron las razones eternas de todas las cosas y también las que en el tiempo han
sido creadas, como están en aquello por lo que todas las cosas
han sido hechas; y después las contemplaron en la misma creatura, la que conocieron con mirada inferior, mirándola como
la miraban inferlormente y dirigiéndola a la alabanza de aquel
en cuya inmutable verdad ven de modo eminente todas las
razones según las cuales ella fue hecha. Allí, pues (en el
Verbo), ven como por el día (los ángeles), pues la perfecta
unidad de ellos, por la participación de la verdad del mismo
Verbo, crea en ellos primeramente el día. Aquí (en la creatura) ven como si fuera en la tarde, pero a continuación de
la cual se hace la mañana, lo que puede advertirse en todos
los seis días restantes, puesto que no se estabiliza el conocimiento angélico en la contemplación de aquello que se creó,
sino que inmediatamente lo dirige al amor y a la alabanza
de Dios, en quien conoció esto no como hecho, sino como cosa
que había de hacerse. El tiempo que permanece en la contemplación de la Verdad es el día, porque, verbigracia, si
la naturaleza angélica se convirtiera hacia sí mi-ma y se deleitase en ella más que en aquello por cuya participación es
feliz, hinchada con la soberbia caería lo mismo que el diablo,
del cual hablaremos en su propio lugar cuando a su debido
tiempo se trate la cuestión de la serpiente seductora del
hombre.
CAPITULO

CAPUT

X X V

X X V
P O R QUÉ A ESTOS SEIS DÍAS NO SE LES AÑADE NOCHE

CUR SEX DIEBUS NON ADDATUR NOX

42.

Quia ergo Angelí creaturam in ea ipsa creatura sic

sciunt, ut ei seientiae eleclione ac dilectione praeponant quod
eam sciunt in Veritate, per quam facta sunt omnia, participes
eius effecti; ideo per omnes sex dies non nominatur nox, se.1
post vesperam et mane d'es unus: ilem post vesperam et mane dies secundus; deinde post vesperam et mane dies tertius:
ac sic usque in mane sexti diei, unde incipit septimus quietis
Dei, quamvis cum suis noctibus, dies tamen non noctes narrcníur. Tune enim nox ad diem pertinet, non dies ad noctem,
cum sublimes et sancti Angelí id quod creaturam in ipsa
creatura noverunt, referunt ad illius honorem et amorem, in

42. Mas los ángeles conocen la creatura en la misma
creatura de tal forma que por libre voluntad y amor anteponen a este conocimiento el que tienen en la Verdad por quien
todas las cosas fueron hechas y de quien ellos han llegado
a ser participantes; por esto no se nombra en aquellos días
la noche, pues inmediatamente de nombrar la tarde y la mañana se constituye el primer día; y lo mismo la tarde y la
mañana forman el segundo, y en adelante la tarde y la mañana hacen el tercero, y de esta forma sigue relatando el Génesis hasía llegar a la mañana del sexto día, desde donde
comienza el séptimo, día del descanso de Dios. Y aunque
tengan los días sus noches, se narran los días, mas no las noches, porque cuando los sublimes y santos ángeles conocieron lo que es la creatura en la misma creatura y refieren este
conocimiento a la gloria y amor de Dios en quien también
contemplan las razones eternas por las que fue creada, entonces es noche que pertenece al día y no día que pertenece a

DE CKNKSI AD LITTEHAM

IV, 26, 43

quo aetemas ratione» q\iibus creata est contemplante; eaque
concordísima coiilcmplalione sunt unus dies, quem fecit Dominus, cui coniungelur Ecclesia de hac peregrinatione literata, ut et nos exsultemus et iucundemur in eo 26.

iv, 26, 43

DEL «EMESIS A LA LEÍ KA

ÍÍ3

la noche. Por esta armónica contemplación se constituye el
día que hizo el Señor al que se unirá la Iglesia en siendo que
sea librada de esta peregrinación, para que de este modo también nosotros saltemos de gozo y nos deleitemos con la contemplación de aquel día.
CAPITULO

XXVI

CAPUTXXVI
CÓMO DEBEMOS ENTENDER EL NÚMERO DE DÍAS

í.
NüMERUS

DIERUM

QUOMODO

ACCIPIENDUS

43. Huius ergo diei, cuius et vespera et mane secundum
supra dictam rationem accipi potest, sexta repetitione consummata est universa crea.ara; factumque est mane, quo finiretur
sextus dies; et unde inciperet septimus vesperam non habiturus, quia Dei requies non est creatura: quae cum per dies
caeteros conderetur, aliler in seipsa facta cognosceba.ur, quam
in illo in cuius veritate fachenda videbatur, cuius cognitionis
quasi decolor species vesperam faciebat. Non itaque íam forma
ipsius operis dies, et terminus vespera et aLerius operis initjum mane, in hac rerum condilarum narratione debet intelligi; ne cogamur contra Scripturam dicere, praeter sex dies
conditam diei seplimi creaturam, aut ipsum diem septimum
nuliam esse creaturam: sed dies ille quem fecit Deus, per
opera eius ipse repetitur, non circuitu corporali, sed cognitione spirituali, cum beata illa societas Angelorum et primitus con.emplatur in Verbo Dei, quo dicit Deus, Fiat; atque
ideo prius in eius cognitione fit, cum dicitur, Et sic est faclum;
et postea rem ipsam factam, in ea ipsa cognoscit, quod significatur facta vespera; eí eam deinde cognitionem rei factae
ad illius veritatis laudem refert, ubi rationem viderat faciendae, quod significatur facto mane. Ac sic per omnes illos dies
unus est dies, non istorum dierum consuetudine intelligendus,
quos videmus solis circuí: u determinari atque numerari; sed
alio quodam modo, a quo et illi tres dies, qui ante conditionem istorum luminarium commemorati sunt, alieni esse non
possunt. Is enim modus non usque ad diem quartum, ut inde
iam istos usLatos cogitaremus, sed usque ad sextum septimum« Ps. 117, 24.

43. Luego toda la creación fue terminada por la sexta
repetición de este día, en el que la tarde y la mañana pueden
entenderse según la razón anteriormente dicha. Hecha, pues,
la mañana, con la que se term.na el día sexto, comienza desdo
allí el séptimo día, que no había de tener tarde, porque el descanso de Dios no es creatura. La cual, siendo creada durante
los otros días, de un modo distinto era conocida en sí misma,
una vez hecha, del que se la conocía en Aquel en cuya
verdad se contemplaba que había de hacerse; cuyo conocimiento, siendo como era un pálido reflejo de su forma, constituía la tarde. No debe entenderse en esta narración de las
cosas creadas por día la formación completa de los seres,
ni por tarde la terminación de ellos, ni el principio de otra
obra como la mañana; no sea que nos veamos obligados a
decir contra la Escritura, que además de los seis días se creó
el séptimo día, o que el día séptimo no es ninguna creatura;
sino que (debemos entender) que el día aquel que hizo Dios,
este mismo se repite por las obras de la creación, no mediante un recorrido corporal, sino por el conocimiento espiritual,
cuando el bienaventurado conjunto de los ángeles primero
contemplaba en el Verbo de Dios por el que dice Dios hágase;
y por lo mismo primeramente se hace en este conocimiento
cuando se dice y así fue hecho; y después, hecha ya la misma cosa, al conocerla en ella misma significa la tarde; y en
seguida habido el conocimiento de la cosa hecha, al referirla
a la gloria de aquella Verdad en la que viera anteriormente
la razón de ser hechas las cosas, significa el hacerse la mafu> na. Por lo tanto, uno es sólo el día repetido en los otros
seis, el que, por la costumbre que tenemos de contemplar los
días actuales a los que vemos estar diferenciados y contados
con la revolución del sol, no se ha de entender que está constituido de la misma forma, sino de otro modo muy distinto
>del que no pueden ser ajenos aquellos otros tres que son enumerados antes de la creación de las estrellas. Pero esta forma
que tienen de existir los días no sólo subsiste hasta el día cuarto, de tal modo que pensemos que desde este instante los restantes fueron como los actuales, sino que se prolonga hasta el

m

tv, 28, 45

Dt CKNESI AD LITTEKAM^

que perductus est; ut longe aliter accipiendus sit dies et nox,
inter quae dúo divisit Deus, et aliter iste dies et nox, inter
quae díxit ut dividant luminaria quae creavit, cum ait, Et dividant inlcr diem et noctem 27. Tune enim hunc diem condidit, cum condidit solem, cuius praesentia eumdem exh.bet
diem: ille aulem. dies primitus conditus iam triduum peregerat,
cum haec luminaria illius diei quarta repeJtione creata sunt.

CAPUT
UsiTATI

DIES HEBDOMADAE

SEPTEM

44. Quapropter quod illum diem vel illos dies, qui eius
repetitiorie numerati sunt, in hac nostra mortalitate terrena
experiri ac sentiré non possumus, et si quid ad eos in.elligendos conari possumus, non debemus temerariam praecipitare
sententiam, tanquam de his aiiud sentiri congruentius probabiliusque non possit; istos septena d.es, qui pro illis agunt
hebdomadam, cuius cursu el. recursu témpora rapiuntur, in
qua dies unus est a solis ortu usque in ortum circuilus, sic
illorum vicem quamdam exhibere credamus, ut non eos illis
símiles, sed mulíum impares minime dubitemus.

INTERPRETATIO

DATA DE LUCE ET DIE SPIRITUALI

EXISTIMETÜR

IMPROPRIA

ET

NON

FIGURATA

45. Nec quisquam arbitretur, illud quod dixi de luce
spirituali, et de condito die spirituali el angélica creatura, et
de contemplatione quam habet in Verbo Dei, et de cogniione
qua in seipsa creatura cognoscitur, eiusque relatione ad laudem incommutabilis veri.atis, ubi prius ratio videbatur rei
faciendae, quae cognita est facta; non iam proprie, sed quasi
figúrate atque allegorice convenire ad intelligendum diem et
vesperam et mane: sed aliter quidem quam in hac consuetudine quotidianae lucis huius et corporalis; non iamen tanquam
hic proprie, ibi figúrate. Ubi enim melior et certior lux, ibi

Gen. 1, 14.

XXVII

L O S DÍAS USUALES DE LA SEMANA SON MUY DISTINTOS DE LOS
DÍAS NARRADOS EN

EL

GÉNESIS

44. Mas porque no podamos experimentar ni sentir en
nuestra mortalidad terrena aquel día o aquellos días que son
contados por repetición, si podemos hacer esfuerzos para
comprenderlo, no debemos proferir una sentencia precipitada
y temeraria como si no pudiera pensarse otra cosa más probable y conveniente sobre ellos. Referente a estos siete días,
que con ellos se forma la semana actual y con cuya ida y
venida Se constituyen los tiempos y para quienes un día es
la vuelta del sol de salida a salida, debemos creer que exhiben
cierta cualidad de aquéllos, pero de tal forma que no son
semejantes a ellos, aún más, no debemos dudar que son muy
diferentes.
CAPITULO

XXVIII

sexto y el séptimo. Además, se han de tomar de modo muy
distinto el día y la noche, entre cuyos dos puso Dios división,
y este día y noche a los que dijo Dios sean separados por los
luminares que creó, diciendo: dividan el día y la noche. Entonces, pues, creó Dios el día actual, cuando creó el sol, con
cuya pre-encía se produce el día; mas el día aquel primeramente creado ya había ejecutado tres cuando fueron creados
estos luminares por la repetición cuarta de este mismo día.

SIETE

DIEBUS GENESEOS

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

XXVII
LONGE DISPARES

tV, 28, 45

XXVIII

LA INTERPRETACIÓN DADA SOBRE LA LUZ ESPIRITUAL NO DEBE
JUZGARSE COMO IMPROPIA Y FIGURADA

45. No crea alguno que lo que dije de la luz espiritual
y de la creación del día espiritual y de la creatura angslíca
y de la contemplación que ésta tiene en el Verbo de Dios, y
del conocimiento por el que percibe a la creatura en sí misma, y de la forma de dirigir este conocimiento a la gloria de
la Verdad inconmutable donde primeramente veía la razón
causal de la cosa que debía ser hecha, la que, conocida,
inmediatamente era hecha, no conviene de una manera propia
o literal, sino sólo como figurada y alegórica para el buen
entendimiento del día, la tarde y la mañana. Ciertamente que
esta mañana, tarde y día, se efectúan de un modo distinto a
lo que observamos habitualmente formado por esta luz cotidiana y temporal; sin embargo, no entendemos esto como
propio y aquello como figurado. Porque donde existe mejor

IT, 29, 4<

UK GEN ES J AD UTTEKAM

IV, 29, 46

verior etiam dies: cur ergo non et verior vespera et verius
mane? Nam si in istis diebus habet quamdam declinationem
suam lux in occasum, quam vespere nomine nuncupamus, et
ad ortum iterum reditum, quod mane dicimus; cur et illic
vesperam non dicamus, cum a contemplatione Creatoris creatura despicitur, et mane cum a cognitione creaturae in laudem Creatoris assurgitur? Ñeque enim et Christus sic dicítur l u x 2 8, quomodo dicitur Iapis 2 9; sed illud proprie, hoc
utique figúrate. Quisquís ergo non eam quam pro nostro modulo vel indagare vel putare potuimus, sed aliam requirit in
iJJorum dierum enumeratione sententiam, quae non in prophetia figúrate, sed in hac creaturarum condifione proprie meliusque possit intelligi; quaerat, et divinitus adiutus inveniat.
Fieri enim potest ut etiam ego aliam his divinae Scripturae
verbis congruentiorem fortassis inveniam. Ñeque enim ita
hanc confirmo, ut aliam quae praeponenda sit, inveniri non
posse contendam, sicut confirmo réquiem Dei Scripturam
sanctam, non quasi post lassitudinem vel curae molestiam, nobis
insinuare voluisse.
CAPUTXXIX
IN ANGÉLICA

COGNITIONE

DIES, VESPERA

ET

MANE

46. iQuamobrem potest aliquis fortasse mecum disputando certare, ut dicat sublimium caelorum Angelos non alternatim contueri, primo rationes creaturarum incommutabiüter
in Verbi Dei incommutabili veritate, ac dcinde ipsas creaturas,
et tertio earum etiam in seipsis cognilionem ad laudem referre Creatoris; sed eorum mentem mirabili facilitate haec omnia simul posse. Numquid tamen dicet, aut si quisquam dixeiit audiendus est, illam caelestem in Angelorum millibus civitatem, aut non contemplan Creatoris aeternitatem, aut mutibilitatem ignorare creaturae, aut ex eius quoque inferiore
quadam cognitione non laudare Creatorem? Simul hoc totum
possint, simul hoc totum faciant; possunt tamen et faciunt.
Simul ergo habent et diem. et vesperam. et mane,

lo. 8, 12.
» Hr.t. V II.

tí.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

???

y más verdadera luz es más verdadero el "día. ¿Por qué
entonces no será más verdadera aquella tarde y más verdadera la mañana aquella? Si en estos días la luz sufre cierta
decadencia al estar el sol junto al ocaso, a la que llamamos
tarde, y damos el nombre de mañana al colocarse de nuevo
en el oriente, ¿por qué también no diremos que allí es tarde
cuando del conocimiento del Creador declina la mirada a la
misma creatura, y la mañana cuando se remonta del conocimiento de la creatura a la gloria del Creador? A Jesucristo
no se le llama del mismo modo luz como se le dice piedra, le
llamamos luz con propiedad, piedra figuradamente. Luego el
ciue no quiera admitir la sentencia que según nuestro modo
de pensar pudimos entender e indagar, sino que quiera investigar otra para la enumeración de los días, la cual pueda entenderse en esta creación de los seres mejor, pero en sentido
propio o literal, no profética o figuradamente, la busque y
ojalá la encuentre con la ayuda de Dios. Puede suceder que yo
también encuentre otra tal vez más congruente para explicar
estas palabras. de la divina Escritura, pues no sostengo ésta
de tal forma que defienda que no puede encontrarse otra que
deba anteponerse a ella. Si afirmo que la sagrada Escri'ura
no quiso insinuarnos al descanso de Dios como si hubiera
tenido lugar después de un quebranto y fatiga debido al
trabajo.
CAPITULO

XXIX

ACERCA DEL DÍA, LA TARDE Y LA MAÑANA EN EL CONOCIMIENTO
ANGÉLICO

46. Quizá alguno se empeñe en disputar conmigo y me
diga que los ángeles de los cielos sublimes no contemplaron
alternativamente, de modo que en primer término e inconmutablemente vieran en la verdad inconmutable del Verbo de
Dios las razones de las creaturas, y de.-pués las mismas creaturas, y en tercer lugar refirieran este conocimiento que
tuvieron de las creaturas en sí mismas a la gloria del Creador; sino que la mente de ellos, dotada de una admirable
pgilidad, pudo conocer todas estas cosas en un solo instante.
Pero ¿podrá decir alguno, y si lo dijere habría de escuchársele, que aquella celeste ciudad, compuesta de miles de ángeles, o no contempla la eternidad del Creador, o ignora la mutabilidad de la creatura, o no alaba también al Creador por
aquel cierto conocimiento inferior? Ya hagan todo esto al
mismo tiempo, ya lo hubieran podido hacer en un instante,
lo cierto es que lo pueden y también lo hacen. Luego en un
solo momento efectúan el día, la mañana y la tarde.

m

DE

GÉNESI

AD

LITTERAM

IV, 31, 48

CAPUTXXX
NlHILO

IGNOBILIOR ANGÉLICA SCIENTIA, LICET IN
SIT VESPERA ET

HAC

MANE

ET MANE IN ANGÉLICA COGNITIONE

48. Sed numquid si iam nunc simul ista omnia gerit
atque habet angélica illa societas et unitas diei, quem primitus condidit Deus, tune etiam cum haec conderentur simul haec
habuit? Nonne per omnés sex dies, cum ea quae per singulos
Deo condere placuit, conderentur, primo haec acciplebat in
Verbo Dei, ut in eius notitia primitus fierent, cum dicebatur,
Ps. 54, 18.

NADA HAY DE INNOBLE
ELLA EXISTA

X X X

EN LA CIENCIA ANGÉLICA,
LA MAÑANA Y LA

AUNQUE

EN

TARDE

47. El que ya es apto para comprender estas cosas no
ha de recelar que esto no pudo efectuarse aquí, porque en
estos días que se suceden con el recorrido circular del sol no
puede hacerse. Sin duda esto no puede acontecer a la vez en
las mismas partes de la tierra, mas ¿quién no ve, si quiera
poner atención, que en diversas partes del mundo existe al
mismo tiempo el día 'donde está el sol, la noche donde no
está, la tarde en el sitio donde empieza a escaparse y la mañana donde ha comenzado a nacer? Ciertamente no podemos
tener por completo a la vez estas cosas en el punto de la tierra
donde estamos; sin embargo, no por esto debemos equiparar
esta condición terrena y el curso temporal y local de la luz
corpórea con aquella patria espiritual, donde siempre hay día
en la contemplación de la inmutable Verdad y continuamente
tarde en el conocimiento de la creatura en sí misma, y también siempre mañana al remontarse de es'e conocimiento a
dar gloria al Creador. Allí no se hace la tarde por la recesión
de la luz superior, sino por la diversidad del conocimiento
inferior; ni la mañana, como si a la ignorancia de la noche
sucediera la ciencia matinal, sino porque el conocimiento vesperal es dirigido a ensalzar la gloria del Creador. Por fin,
también el salmista que, sin nombrar la noche, dijo refiriéndose a los cambios temporales: cantaré y anunciaré por la tarde y por la mañana y al mediodía, y oirás, Señor, mi voz, tal
vez, en cuanto creo, significaba por ello lo que se efectúa sin
cambios' de tiempos en la patria por la que suspiraba en su
peregrinación por la tierra.

XXXI

1NITIO CREATIONIS RERUM QUOMODO NON SIMUL DIES, VESPERA

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

47. Ñeque enim verendum est ne forte qui est idoneus
iam illa sentiré, ideo non putet hoc ibi posse fieri, quia in
his diebus, qui solis huius circuilu peraguntur, fieri non potest. Et hoc quidem non potest eisdem partibus terrae: universum au.em mundum quis non videat, si attendere velit, et
diem ubi sol est, et noctem ubi non est, et vesperam unde
discedit, et mane quo accedít, simul habere? Sed nos plañe
in terris haec omnia simul habere non possumus: nec ideo
tamen istam terrenam conditionem lucisque corporeae temporalem localemque circui.um illi patriae spirituaii coaequare debemus, ubi semper est dies in con.empiatíone incommulabilis veritatis, semper vespera in cogniáone-in seípsa creaturae, semper mane etiam ex hac cognitione in laude Crealoris. Quia non ibi abscessu lucis superioris, sed inferioris
cognitionis distinctione fii vespera; nec mane tanquam nocti
ignorantiae scienlia matutina succedat, sed quod vespertinam
etiam cognitionem in gloriara conditoris attollai.. Denique et
ille, nocte non nomínala, Vespere, inquit, et mane, et meridie
enarrabo et annuntiabo;
et exaudies vocem meara3":
hio
íortasse per temporum vices, sed tamen, quantum puto, signiíicans quid sine temporum vicibus ageretur in patria, cui eius
peregrinatio suspiíabat.

CAPUT

IV, 31, 48

CAPITULO

XXXI

D E CÓMO EL PRINCIPIO DE LA CREACIÓN DE LAS COSAS NO TUVO,
EN EL CONOCIMIENTO ANGÉLICO, A LA VEZ, EL DÍA, LA TARDE
Y LA MAÑANA

48. Pero si ahora aquella sociedad y unidad angélica
del día, a quien Dios creó en primer lugar, conoce y ejecuta
todas estas cosas a la vez, ¿también entonces cuando se creaban estas cosas las conoció al mismo tiempo? ¿Por ventura
durante aquellos seis días, cuando agradó a D.os crear las
cosas que se creaban en cada uno de ellos, no recibía la naturaleza angélica el conocimiento en el Verbo de Dios a fin

•"•• «iKNiSSl Aí> I.ITTEKAM

IV, 32, 49

Et sic est factum; deinde cum facta essent, in sua pTopria
natura qua sunt, Deoque placuissent quia bona sunt, tune itidem ea cognoscebat alia quadam inferiore cognitione, quae
nomine vesperae significata est; ac deinde facta vespera fiebat mane, cum de suo Deus opere laudare: ur, et alterius creaturae quae deinceps facienda erat, ex Dei Verbo notitia, priusquam fieret, acciperetur? Non ergo tune simul omnia, et
dies et vespera et mane; sed singillatim, per ordinem quem
Scriptura commemorat.

CAPUT

IV, 32, 49

de que se hicieran primero en el conocimiento de ella, cuando
se decía y así fue hecho y después cuando fueron ya hechas
en la propia naturaleza que tienen, y habiendo agradado a
Dios porque son buenas, asimismo entonces las conocía coa
otro conocimiento inferior, el que se designó con el nombra
de tarde; y, por fin, hecha la tarde* se hacía la mañana cuando es alabado Dios por su obra yreóbe de parte del Verbo
de Dios conocimiento de otra creatura antes de ser hecha,
la que después debía ser hecha? Luego entonces no tuvieron
lugar a la vez todas estas cosas, el día, la mañana y la tarde,
sino sucesivamente por el orden que la Escritura lo indica.

XXXT1
Si

Si

TUNC ISTA OMNIA SIMUL IN ANGELORUM
NON SINE QUODAM ORDINE

SCIENTIA,

SALTEM

FUERUNT

49. An eliam tune simul omnia, quia non secundum
temporum moras, sicut fiunt dies isti, cum oritur et occidit
sol, et in locum suum redit, ut rursus oriatur; sed secundum
potentiam spiritualem mentis angelicae, cuneta quae voluerit
simul notitia facillirria comprehendentem? Nec ideo lamen
sine ordine, quo apparet connexio praecedentium seouentiumque causarum. Ñeque enim cognitío fieri potest, nisi cognoscenda praecedant; quae ifem priora sunt in Verbo, per rtuod
facta sunt omnia, quam in iis quae facta sunt ómnibus. Mens
ítaaue humana prius haec quae facta sunt, per sensus corporis experitur, eorumrrue notitiam pro infirmitatis humanae
modulo capit: et deinde quaerit eorum causas, si quo modo
possit ad eas pervenire principaliter ataue íncommutabiliter
manentes in Verbo Dei, ac sic invisibilia eius, per ea quae
facta sunt, intellecta conspicere S 1. Quod quanta tardifa'e ac
difficultate a? at. et quanta temporis mora prop'er corpus corrup'ibile quod aggravat animam 3 2, etiam quae ferventísimo
studio rapitur ut instan'er ac perseveranter hoc agat. quis
ignorat? Mens Vero angélica pura charitate inhaerens Verbo
Dei, posteaquam illo ordine creata est, ut praecederet caetera, prius ea vidit in Verbo Dei facienda, quam facta sunt;
H1
w

Rom. 1, 20.
Sap. 9, 15.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

TODAS ESTAS

CAPITULO

XXXII

COSAS FUERON

CREADAS ENTONCES

AL

MISMO

TIEMPO EN EL CONOCIMIENTO DE LOS ÁNGELES, SIN EMBARGO NO
LO FUERON SIN CIERTO ORDEN

49. ¿O acaso también se ejecutaron al mismo tiempo estas
cosas, de modo que tuvieron lugar, no según los intervalos de
tiempo, como se suceden estos días actuales cuando nace el sol
y se pone y vuelve a su lugar naciendo de nuevo, sino según
el poder espiritual de la mente angélica, que entiende al mismo tiempo todas las cosas que quiere con conocimiento agudísimo? Mas, aunque así sea, no se hace esto sin orden, en
el que aparezca la ilación de las causas antecedentes y consiguientes, porque no puede efectuarse el conocimiento sin que
precedan las cosas que deben ser conocidas, las cuales ciertamente antes están en el Verbo por quien son hechas todas las
cosas, que en todos los seres que son hechos. La mente humana sin duda percibe primero por los sentidos corporales estas cosas que son hechas, adquiriendo el conocimiento de ellas
según la debilidad de la capacidad humana, y después busca
sus causas, por si de algún modo puede llegar hasta ellas, las
cuales moran de una manera principal e inmutable en el Verbo
de Dios, y así, contemple las cosas invisibles de El por medio
de aquellas que han sido hechas. ¿Y quiV-n ignora cuan grande sea la lentitud y cuan no pequeña la dificultad y cuánto
tiempo no emplee en hacer esto, por causa del cuerpo corruotible que aprisiona al alma, aunque ella se vea arrastrada
por un vehemente de=eo a ejecutarlo con urgencia y perseverancia? Mas la mente angélica que se une al Verbo de Dios
con purísimo amor, después de haber sido creada en aquel
orden con el que precede a todas las c"osas, las vio primero
en el Verbo de Dios para hacerse antes de que fueran creada?.
Y, por lo tanto, cuando Dios ordenaba que se hicieran la*

DE GENESI AD I.ITTERAM

IV, 32, 50

iv, 32, 50
ac sic prius in eius fiebant cognitione, cum Deus dicebat ut
fierent, quam in sua propria natura: quae i.ídem facta in
eis ipsis etiam cognovit, minore utique notiúa, quae vespera
dicta est. Quam notitiam sane pracedebant quae fiebant; quia
praecedit cogniiionem quidquid cognosci potest. Nisi enim
prius sit quod cognoscatur, cognosci non potest. Pjbst hoc
si eo modo sibi placeret, ut amplius seipsa quam Creatore suo
delectaretur, non fieret mane, id est non de sua cognitione in
laudem Crea: oris assurgeret. Cum vero factum est mane, faciendum erat aliud et cognoscendum Deo dieen'e, Fiat; ut
prius itidem fieret in cognitione mentis angelicae, et posset
rursus dici, Et sic est factum; ac deinde in nalura propria,
ubi subsequente vespera nosceretur.
50. Ac per hoc eíiamsi nulla hic morarum temporalium
sint intervalla, praecessit tamen ratio condendae creaturao
in Verbo Dei, cum dixit, Fiat lux; et secuta est ipsa lux qua
angélica mens formata est, atque in sua na'ura facta est, non
eutem alibi sequebatur ut fieret: et ideo non prius dictum
est, Et sic est factum, et postea dictum, Et fecit Deus lucem;
sed continuo post Verbum Dei facta est lux, adhaesitque
creanti luci lux creata, videns illam et se in illa, id est rationem qua facta est. Vidit e: iam se in se, id est, distante quod
factum est ab eo qui fecit. Et ideo cum placuisset Deo factum,
videnti quia bonum est, et divisa esset lux a íenebris, et vocata lux dies, et tenebrae nox; facta est et vespera: quia necessaria erat et ista cognitio, qua disangueretur a Creatore
creatura, aliter in seipsa cognita quam in illo; atque inde
mane ad aliud praeeognoscendum, quod fuerat Verbo Dei
faciendum, prius in cognitione mentis angelicae, deinde in
natura ipsius firmamenti. Et ideo dixil Deus, Fiat firmamentum; et sic est factum, in cognitione creaturae spirilualis, hoc
priusquam fieret in eo ipso praenoscentis. Deinde fecit Deus
jirmamentum;
iam ulique ípsam firmamenti naturam, cuius
minor esset tanquam vespertina cognitio: ac sic usque ad
cmnium operum finem, et usque ad réquiem Dei, quae non

DEL GÉNESIS A LA LETRA

cosas, antes tenían lugar en el conocimiento del ángel que en
la propia naturaleza de ellas. Y una vez hechas de nuevo las
conocía en sí mismas, pero ciertamente con menor claridad,
cuya visión se llamó tarde. A este conocimiento sin duda
precedían las cosas que se hacían, ya que todo lo que puede
ser conocido precede al conocimiento. Nada puede ser conocido a no ser que antes exista. Si después de este último conocimiento que dije, de tal modo se agradara a sí misma la
mente angélica que se deleitara más en sí misma que en el
Creador, no se llevaría a cabo la mañana, es decir, no se remontaría de su conocimiento propio a dar gloria al Creador.
Mas en siendo que fuera hecha la mañana debía ser hecha
otra cosa y debía ser conocida al decir Dios hágase, a fin de
que, como antes, se hiciera primero en el conocimiento de la
mente angélica, para que pudiera decirse de nuevo y así se
hizo. Y después se hiciera en la propia naturaleza del ser,
donde se reconociera la subsiguiente tarde.
50. Y, por lo tanto, aunque no existan aquí intervalos
de tiempo, sin embargo anteceüe en el Verbo de Dios la razón de la creatura que ha de ser creada, cuando dijo hágase
la luz y a seguida se hace la misma luz con la que la mente
angélica es creada, y hecha en su propia naturaleza no acaecía que ella fuese hecha en otra creatura, por lo cual no se
dijo aquí primeramente y así se hizo y de^pu^s e hizo Dios la
luz, sino que después de hablar Dios fue hecha la luz. Y se
adhirió la luz creada a la Luz Creante, viendo a ésta, y a sí
misma en ella, es decir; vio la razón por que fue hecha. También se vio a sí misma en sí misma, es decir, vio la diferencia
que existe entre lo hecho y quien lo hizo; y por esto, como hubiera agrado a Dios lo hecho, viendo que era bueno y habiendo separado la luz de las tinieblas y llamado a la luz día y a
las tinieblas noche, fue hecha la larde, porque era necesario
también este conocimiento por el que se distinguiera la creatura
del Creador, conociéndose de distinta manera ella en sí misma
que en el Creador; y de aquí nace la mañana cuando la creatura después de este conocimiento se halla en aptitud para el conocimiento de otra cosa, la que había de ser hecha por el Verbo
de Dios, primeramente en el conocimiento de la mente angélica, y después en la misma naturaleza del firmamento (creado el segundo día). Y por esto dijo Dios: hágase el firmamento, y así se hizo en el conocimiento de la creatura espiritual,
preconoci'ndolo antes de que fuera hecho en su misma naturaleza. Después se dijo: e hizo Dios el firmamento, esto es,
hizo Dios la naturaleza misma del firmamento, cuyo conocimiento, siendo de menor excelencia, viene a ser como la tarde.
Y así se procede de esta forma hasta el fin de todas las obras
y hasta el descanso de Dios, que no tiene tarde porque no e-s

m

MffcSl A» tITIEBAM

IV, 3 3, ty

iabet vcsperam, quia non est facta sicut creatura, ut posset
t: iam ip, ms geiniíiiiri cogni.io, tanquam prior et maior in
Verbo Dei sicut in die, et posterior ac minor in seipsa sicut
m vespera.

CAPUT

X X X 1 1J

IV, 3 3, 52

DEL GÉNESIS A LA LE111A

heého como la creatura, de suerte que pueda engendrarse conocimiento de él, como si estuviese primero y fuese mayor en
el Verbo de Dios, constituyendo en El como -el día, y posteriormente tuviese lugar en sí mismo siendo menor, viniendo
a ser de este modo como la tarde.
CAPITULO

XXX11J

¿ FUERON CREADAS AL MISMO TIEMPO TODAS LAS COSAS, O
A N SIMUL OMNIA, AN PER INTERVALLA DIERUM CONDIÍA FUEHINT

51. Sed si omnia mens simul angélica potest, quae singnlatim per ordinem connexarum causarum sermo distinguit;
numquid etiam quae fiebant, velut ipsum firmamentum, velut aquarum congregado, speciesque terrarum nudata, velut
iruticum et arborum germinado, iuminarium et siderum coniormatio, aquatilia terrestnaque animantia simul omnia facta
sunt? annon potius per iniervalla temporum secundum praef i n i ^ s dies? An forte non sicut ea secundum motus eorum
naturales nunc experimur, ita etiam cum primitus instituía
sunt cogitare debemus; sed secundum mirabilem atque ineffabilem virtutem Sapien'tiae Dei, quae aLingit a fine usque
ad íinem fortiter, et disponit omnia suaviter? 83 Ñeque enim
el ipsa gradibus attingit, aut tanquam gressibus pervenit. Quapropter quam faciüs ei eílicacissimus motus est, tam facile
Deus condidit omnia; quoniam per illam sunt condita: ut
hoc quod nunc videmus temporalibus in.ervaliis ea moveri
ad peragenda quae suo cuique generi competunt, ex illis insitis rationibus véniat, quas tanquam seminaiiter sparsit Deus
in ictu condendi, cum dixü,, et jacta sunt; mandavit, et créala
sunt 34.
52. Non itaque tarde institutum est, ut essent tarda quae
tarda sunt; nec ea mora condita sunt saecula, qua transcurrunt. Hos enim números témpora peragunt, quos cum crearentur, non temporaliter acceperunt. Alioquin si rerum naturales motiones, dierumque istorum, quos novimus, usitata
spatia, cum haec primitus Verbo Dei facta sunt, cogi.emus;
non uno die opus erat, sed pluribus, ut ea quae radicibus
pullulant, terramque vestiunt, subter primitus germinarent;
deinde certo numero dierum pro suo quaeque genere in auras
Sap. 8, 1.
Ps. 32, 9.

pon.

INTERVALOS DE DÍAS?

51. Pero si la mente angélica puede entender en un instante todas las cosas que la sagrada Escritura narra una por
una conforme al orden de la ilación de las causas, ¿acaso
también las cosas que se creaban, a saber, el mismo firmamento, la congregación de las aguas, la especie de la tierra
libre ya del agua, la germinación de los árboles y de los frutos, la formación de los luminares y las estrellas y la aparición de los animales terrestres y acuáticos, fueron creadas
todas simultáneamente y no más bien en intervalos de tiempo
según predeterminados días? ¿O quizá debemos pensar que
no fueron hechas primeramente aquellas cosas creadas como
las vemos ahora con los movimientos naturales de ellas, sino
según el admirable e inefable poder de la sabiduría de Dios,
que abarca del uno al otro confín con su fortaleza y ordena
todas las cosas con suavidad? La sabiduría de Dios no abarca
a esta creación por grados o llega a ella como con pasos.
Por lo tanto, tan fácil es a Dios crear todas las cosas, ya que
todas las cosas fueron creadas por la sabiduría de Dios, como
le es darles a ellas movimientos eficacísimos, para que esto
que ahora vemos moverse con intervalos de tiempo llevándolos a cabo como conviene a cada una según su género, tenga
origen de aquellas razones ingénitas las que en forma seminal introdujo Dios en las naturalezas en el acto de crearlas,
cuando dijo y se hicieron, cuando lo ordenó y fueron creadas.
52. Así, pues, no se ordenó tardíamente, de modo que
fueran lentas las que por naturaleza lo son, ni tampoco fueron creados los siglos con la lentitud con que pasan, porque
los tiempos no recibieron temporalmente al ser creados las
medidas que ejecutan ahora en el tiempo. Pues de otro modo
si pensamos que los movimientos naturales de las cosas y los
usuales espacios de estos días que actualmente vemos, fueron
hechos cuando en el principio fueron creados por la palabra
de Dios, no pudo ejecutarse en un solo día, sino en muchos,
a fin de que, por ejemplo, las cosas que crecen por medio de
las raíces, y adornan la tierra, primeramente germinasen debajo de la tierra, y después de cierto número de días, según

78o

DE CENK31 Al) HTTERAM

IV, 34,
IV, 34, 53

erumperent, etiam si iioc usque fieret, quod de creata natura
eorum die uno, id est tertio, factum Scriptura narravit. Deinde quot diebus opus erat, ut aves volarent, si a suis primordiis existentes, ad plumas et pennas per naturae suae números
j.ervenerunl? An forte ova tantum crea'a erant, curtí quinto
die dietum est quod eiecerint aquae omne volatile pennatum
secundum suum genus? Aut si propterea recte hoc díci potuit,
quia in illo humore ovorum iam erant omnia, quaé per nu" meros certos dierum coalescunt, et explicanlur quodammodo,,
quia inerant iam ipsae numerosae rationes ineorporaliter corpóreas rebus intextae; cur non et ante ova idipsum recte dici
potuerit, cum iam eaedem rationes in elemento húmido fierent, quibus alites per temporales sui cuiusque generis moras
oriri et perfici possent? De quo enim Creatore Scriptura ista
narravit, quod sex diebus consummaverit omnia opera sua,
de illo alibi non utique dissonanter scriptum est, quod creaverit omnia simul 3o. Ac per hoc et istos dies sex vel septem,
vel potius unum sexies septiesve repetitum simul fecit, qui
fecit omnia simul. Quid ergo opus erat sex dies íam distincte
dispositeque narrari? Quia scilicet ii qui non possunt videre
quod dictum est, Creavit omnia simul, nisi cum eis sermo
lardius incedat; ad id quo eos ducit, pervenire non possunt.

CAPUT

XXXIV

OMNIA ET SIMUL FACTA, ET NIHILOMINUS

PER SEX DIES FACTA

53. Quomodo ergo dicimus sexies repetitam lucis illius
praesentiam per angelicam cognitionem a vespera ad mane;
cum ipsa tria simul, id est et diem et vesperam et mane, semel ei habere suffecerit: cum simul universam creauram,
sicut simul facta est, et in primis atque incommutabilibus
rationibus, per quas condita est, contemplaretur propter diem,
et in eius ipsius natura cognosceret propter vesperam, et
Creatorem ex ipsa etiam inferiore cognitione propter mane
laudaret? Aut quomodo praecedebat mane, ut in Verbo coEccli.

18, 1.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

lo exije su propia especie, brotasen a la atmósfera, como lo
siguen haciendo hasta ahora, lo cual refirió la Escritura que
fue hecho en un solo día, es decir, en el tercero. Y además?,
¿cuántos días no fueron necesarios para que volasen las aves,
si existiendo desde su primordial origen llegaron a completar
los tiempos requeridos a su naturaleza para adquirir las alas
y las plumas? ¿O es que quizá fueron tan sólo creados los
huevos cuando en el quinto día se dijo produzcan las aguas
todo volátil de alas según su propio género? 0 si pudo decirse rectamente esto porque en aquella substancia de los huevos ya existían todas las cosas que se van formando en determinado número de días y se desarrollan de cierto modo, puesto que estaban ya en estas cosas corpóreas de manera inherente e incluidas incorporalmente las mismas numerosas razones causales, ¿por qué no hubiera podido decirse lo mismo
antes de ser creados los huevos, ya que se habían creado las
mismas razones causales en el elemento líquido, por las que
pudieran las aves nacer y perfeccionarse durante los intervalos de tiempo propios de cada especie? La misma Escritura
que dijo del Creador que en seis días terminó todas sus obras,
también escribió de El en otro lugar, sin discrepar con esto,
que creó todas las cosas a la vez. Por consiguiente, el que hizo
todas las cosas a la vez también hizo a la vez estos seis días
o siete; o más bien este uno repetido seis o siete veces. ¿Más
qué necesidad había de enumerar estos seis días de una manera
tan precisa y tan ordenada? Sin duda la de dar a conocer,
lo que de otro modo no podría llegar a entenderle, a aquellos que no pueden comprender lo que se dijo: creó Dios todas
las cosas al mismo tiempo, a no ser cuando la narración se
hace lentamente y por partes.
CAPITULO

XXXIV

TODAS LAS COSAS FUERON CREADAS A LA VEZ Y, SIN EMBARGO,
LO HAN SIDO EN SEIS DÍAS

53. ¿De qué modo diremos que la presencia de la luz
se repite seis veces de la mañana a la tarde en el conocimiento angélico, siendo así que al mismo tiempo estas tres
cosas, es decir, el día, la mañana y la tarde s e presentan al conocimiento del ángel una sola vez, y cuando todo el universo,
así como fue creado al mismo tiempo, igualmente era contemplado por los ángeles al mismo tiempo, como día, en sus primeras e inconmutables razones por las que fue creado; como
tarde, conociéndole en la naturaleza propia, y como mañana,
alabando al Creador después de este conocimiento inferior?
¿ O de qué modo diremos precedía la mañana, si cono-

'

DE GENES1 AD LITTERAM

IV, 3 4, 54

gnosceret quid esset Deo postea faciendum, idipsum etiara
consequenter vespere cognilura, si prius et posterius nib.il
facturo est, quia simul omnia facta sunt? Imo vero et prius
arque posterius per sex dies quae commemorata sunt facta
sunt, et simul omnia facía sunt: quia et haec Scriptura, quae
per memoratos dies narrat opera Dei, et illa quae simul cum
dicit fecisse omnia, verax est; et utraque una est, quia uno
Spiritu veritatis inspirante conscripta est.
54. Sed in his rebus, in quibus quid prius sit vel posterius, intervalla temporum non demonstrant, quamvis utrumque dici possit, id est simul, et prius et posterius, facilius
lamen intelligitur quod dicitur simul, quam quod prius atque
posterius: velut cum solem intuemur orientem, certe maniíesíum est quod ad eum acies nostra pervenire non posset,
nisi transiret totum aeris caelique spatium, quod ínter nos et
ipsum est; hoc autem cuius longinquitatis sit, quis aestimare
sufficia:? Nec utique perveniret eadem acies vel radius oculorum nostrorum ad transeundum aerem qui est super mare,
pj'si prius transisset eum qui est super terram, in qualibet
mediterránea regione simus, ab eo loco ubi sumus usque ad
littus maris. Deinde si ad eamdem lineam contuitus nosíri
adhuc post mare terrae adiacent, eum quoque aerem qui super illas transmarinas térras est, transiré acies nostra non
potest, nisi prius peracto spatio aeris illius qui super mare
quod prius occurrit, extenditur. Faciamus iam post illas transmarinas térras nonnisi Oceanum remanare; numquid et aerem qui super Oceanum diffunditur, potest transiré acies
nostra, nisi prius transierit quidquid aeris citra Oceanum supra terram est? Oceani autem rnagnitudo incomparabilis perIb ¡betur; sed quantacumque sit, prius oportet aerem qui supra
est, transeant radii noslrorum oculorum; et postea quidquid
ultra est; tum demum ad solem perveniant, quem videmus.
Num igitur quia toties hic diximus, Prius, et postea, ideo
non simul omnia uno ictu transit noster obtutus? Si enim
clausis oculis faciem contra visuri solem ponamus, nonne
mox ut eos aperuerimus, ibi potius aciem nostram nos invenisse, quam illuc eam perduxisse putabimus; ita ut nec ipsi
oculi prius aperti fuisse videantur, quam illa quo intenderat

iv, 34, 54

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ciendo el ángel en el Verbo lo que Dios había de hacer
más tarde, también esto mismo lo había de conocer después
con conocimiento vesperal, si nada se hizo antes ni después,
ya que todas las cosas fueron hechas a la vez? Pero diré aún
más, que existió el antes y el de-pués en los seis días que se
han enumerado, y también que todas las cosas fueron hechaá
a la vez, porque la misma Escritura que narra que las obras
de Dios tuvieron lugar en los seis días citados, ella misma
cuenta también que Dios las hizo todas a las vez; y ella es
veraz, y en ambos pasajes es la misma, ya que por un solo Espíritu de Verdad que inspira ha sido escrita.
54. En estas cosas en las que no se percibe por intervalos de tiempo cuál sea lo primero o lo último, aunque pueden
afirmase muchas cosas de ellas, es decir, la simultaneidad
y la sucesión, sin embargo con más facilidad se entiende lo
que se muestra simultáneo que lo que denota antes y después,
como acontece cuando contemplamos el sol en el oriente, pues
es claro que no puede llegar hasta él nuestra mirada, a no ser
después de haber atravesado el espacio del aire y del cielo
que se interpone entre nosotros y él. ¿Y quién se creerá capaz
de medir esta distancia? Pero ciertamente nuestra vista o los
rayos de nuestros ojos tampoco hubieran llegado a atravesar
el aire que está sobre el mar sino hubieran primero atravesado el aire que está sobre la tierra. Estamos en región mediterránea y desde donde estamos tenemos que atravesar con Ja
vista, para ver el aire del mar, el que está antes de él hasta
la orilla del mar..Es más, si dirigimos nuestra mirada en la
misma dirección, aún después del mar existen tierras adyacentes, y a este aire que está sobre estas tierras transmarinas
no puede atravesarle nuestra vista a no ser que primero hubiera recorrido el espacio de aquel aire que está esparcido sobre
el mar y se presenta primero a nosotros. Supongamos que después de aquellas tierras transmarinas no existe otra cosa sino
el océano, ¿acaso el aire que está difundido sobre el océano
podrá atravesarle nuestra vista, si primeramente no hubiera
ntravesado el aire que se halla de la parte de acá del océano
sobre la tierra? La magnitud del océano se ofrece incomparable, pero por grande que ella sea primeramente es necesario que los rayos de nuestros ojos atraviesen el aire que sobrs
él está y después todo el que encuentra más allá, para
que por fin lleguen al sol que contemplamos. ¿Y acaso porque hemos dicho aquí tantas veces primero y de-pués, por esto
no ha atravesado nuestra mirada de un golpe todo esto a un
mismo tiempo? Si cerramos los ojos y dirigimos la mirada
hacia el sol que vamos a ver, ¿no acontece que inmediatamente de abrirlos juzgamos que más pronto se presenta allí
nuestra mirada que tardó en dirigirse hacia él. de tal modo

DE GENESI AD LITTERAM

IV, 35, 56

pervenisse? Et cer^e iste corporeae lucis est radius, emicans
ex oculis nostris, et tam longe posita tanta celeritate contingens, ut aestimari compararique non possit. Nempe hic et
illa omnia tam ampia immensaque spatia simul uno ictu
transiri maniíes.um est, et quod prius posteriusque transeatur, nihilo minus cer^um est.
55. Mérito resurrectionis nostrae celeritatem cum exprimere vellet Apostolus, in ictu oculi dixit fieri3e. Ñeque enim
aliquid in rerum corporearum motibus vel ictibus potest celerius inveniri. Quod si oculorum carnalium acies celerilate
tantum potest, quid mentis acies vel humanae? quanto magis
angelicae? Quid iam de ipsius summae Dei Sapientiae celeritate dicatur, quae attingit ubique propter suam munditiem,
et nihil inquinatum in eam incurrit? 37 In his ergo quae simul facta sunt, nemo videt quid prius posteriusve fieri debuerit, nisi in illa Sapientia, per quam facta sunt omnia per
ordinem simul.

CAPUT

IV, 35, 56

DEL GÉNESIS A LA LETRA

que ni los mismos ojos parece que fueron abiertos antes de
luber llegado la visión hacia donde se dirigía? Y ciertamente este es un rayo de luz corporal que sale de nuestros ojos y
se coloca tan distante y con tanta celeridad llega a su termino, que no puede ser comparada ni calculada. Y es evidente
que traspasa en un solo instante estos y aquellos dilatados
e inmensos espacios, y no es menos cierto que atraviesa unos
espacios primero y otros después.
55. Con razón, pues, el Apóstol, queriendo expresar la
celeridad de nuestra resurrección, dijo que ha de ser hecha en
un golpe de vista, porque ninguna otra cosa puede encontrarse más veloz en los movimientos o acciones de las cosas
corpóreas. Por consiguiente, si la visión de los ojos puede
ejecutarse con tanta celeridad, ¿cuál no será la de la mente
humana, y cuánto más todavía la de la angélica? ¿Y qué
diremos ya sobre la celeridad de la misma suprema sabiduría de Dios, que abarca todo lugar por causa de su pureza y
porque nada se encuentra en ella manchado? Luego en estas
cosas que han sido hechas al mismo tiempo nadie sabe qué
debería haberse hecho antes o después, si no lo contempla
en aquella Sabiduría por la que fueron hechas todas las cosas
al mismo tiempo por orden.

XXXV
CAPITULO

XXXV

CONCLUSIO DE DIEBUS GENESEOS
CONCLUSIÓN

56.
Dies ergo ille quem Deus primitus fecit, si spiritualis rationalisque creatura est, id est Angelorum supercaelestium
atque Virtutum, praesentatus est ómnibus operibus Dei hoc
crdine praesentiae, quo ordine scientiae, qua et in Verbo Dei
facienda praenoscerei, et in creatura facta cognosceret, non
per intervallorum temporalium moras, sed prius et posterius
hdbens in connexione creaturarum, in efficacia vero Creatoris omnia simul. Sic enim fecit quae futura essent, ut non
temporaliter faceret íemporalia, sed ab eo facta currerent
témpora. Ac per hoc isti dies septem, quos lux corporis caelestis cireumeundo explicat atque replicat, secundum quamdam umbram significationis admonent nos quaerere illos dies,
in quibus lux creata spirilualis ómnibus operibus Dei per
senariam numeri perfectionem praesentari po.uerit; atque inde
septimam réquiem Dei mane habere, et vesperam non habere:

I Cor. 15, 52.
Sap. 7, 24.

DE LOS DÍAS DEL GÉNESIS

56. Luego si aquel día que hizo Dios primeramente, es
la creatura espiritual y racional, es decir, los ángeles y las
virtudes celestiales, a él le fueron presentadas todas las obras
de Dios en el mismo orden de comparecencia que de conocimiento, por el cual preconociera en el Verbo de Dios las
cosas que habían de ser hechas, y conociera en las creaturas
el haber sido hechas, mas no en intervalos de tiempo, sino
existiendo el antes y el después en la conexión de la creaturas, mas en el poder de Dios todas a la vez. Porque de tal
modo hizo Dios las cosas que habían de existir, que no hizo
las cosas temporales temporalmente, sino que hechas por El
comenzaron a correr los tiempos. Y de aquí que estos siete
días que produce y reproduce dando vueltas la luz del luminar celeste nos induzcan, según cierta huella de sombra figurativa, a buscar los días aquellos en los cuales la luz creada
espiritual haya podido ser presentada a todas las obras de
Dios conforme la perfección del número seis. A partir de aquí
el séptimo día, día del descanso de Dios, tuvo mañana, mas
no tarde, a fin de que no se entendiese que Dios descansó en

DE GEN ESI AD U11ERAM

IV, 35, 56

ut non sit hoc Deo requievisse in die séptimo, tanquam ipso
die séptimo eguerit ad réquiem suam; sed quod in conspectu
Angelorum suorum requieverit ab ómnibus operibus suis quae
fecit, non utique nisi in seipso, qui factus non est; id est. ut
creatura eius angélica, quae cognoscendis ómnibus operibus
eius in ipso et in illis, tanquam dies cum vespera prae-íentata
est, nihil post omnia valde bona opera eius melius cognosceret, quam illum ab ómnibus in seipso requiescere, nullo eorum
egentem quo sit beatior.

IV, 35, 56

DEL GÉNESIS A LA LETRA

el día séptimo como si necesitase de tal día para su descanso,
sino que ante la presencia de los ángeles descansó de todas
las obras que había hecho, no en otro, sino en sí mismo que
no es creado, es decir, descansó para que su creatura angélica, la cual habiendo conocido todas las obras de Dios rn El
y en ellas, lo que representa un día con tarde, no conociera
nada mejor después de todas las obras de Dios sobre manera
buenas que a Aquel que descansa en sí mismo de todas las
obrt-s y que no necesita de ninguna de ellas para ser bien-'
aventurado.

LÍBER

cApuT

V

i

LIBRO

CAPITULO

V

I

SEX VEL SEPTEM GÉNESIS DIES UNIUS DIEI REPETITIONE

LOS SEIS O SIETE DÍAS DEL GÉNESIS PUDIERON RELATARSE COMO

NUMERARI POTUISSE

REPETICIÓN DE UN SOLO DÍA

1. Hic est líber creaturae caeli et terrae, cum factus est
dies, fecit Deus caelum et terram, et omne viride agri, antequam esset super terram, et omne fenum agri,
antequam
cxortum est. Non enim pluerat super terram Deus: et homo
non erat qui operaretur terram. Fons autem ascendebat de
térra, et irrigabat omnem faciem terrae. Nunc certe firmior
fit illa sententia qua intelligitur unum diem fecisse Deum,
nnde iam illi sex vel septem dies unius huius repeti: ione num eran potuerint; quandoquidem apertius sancta Scriptura
iam •dicit, concludens quodammodo cuneta quae ab initio
usque ad hunc locum dixerat, atque infert, Hic est liber creaturae vel fac: urae caeli et terrae, cum factus est dies. Ñeque
enim quisquam dicturus est caelum et terram hic i'a commemorata, sicut dictum erat antequam conditus insinuaretur
dies, In principio fecit Deus caelum et terram 1. Illud enim
si eo modo intelligitur, ut aliquid, Deus fecerit sine die,
priusquam faceret diem, qua ratione id possit accipi, suo loco
dixi, quod dicendum putavi, nulli intercludens melius intelligendi licentiam. Nunc autem, Hic est, inquit, liber creaturae
caeli et terrae, cum factus est dies: satis, ut opinor, os'endens,
non hic se ita commemorasse caelum et terram, sicut in principio antequam fiereí dies, cum tenebrae essent super abyssum; sed quomodo factum est caelum et térra, cum factus
est dies, id est iam formatis atque distinctis par'ibus el generibus rerum, quibus universa creatura disposita atque composita reddit hanc speciem quae mundus vocatur.

1. Este es el libro de la creación del cielo y de la tierra;
cuando fue hecho el día hizo Dios el cielo y la tierra, y lodo
io verde del campo antes de aparecer sobre la tierra, y toda
la hierba del campo antes de nacer. Aún no había hecho llover Dios sobre la tierra, ni tampoco existía hombre que trabajase la tierra. Mas una fuente brotaba de la tierra y regaba
toda la superficie de la tierra. Con esto ciertamente se hace
más firme la sentencia por la que se entiende que Dios hizo
un solo día, del que hubieran podido contarse aquellos seis
c siete días por la repetición de este único, ya que la misma
santa Escritura lo dice más claramente al incluir en cierto
modo todas las cosas de las que había hablado desde el principio hasta este pasaje en el que dice: éste es el libro de la
creación o de la hechura del cielo y la tierra, cuando fue hecho
el día. Porque nadie dirá que el cielo y la tierra se conmemoraron aquí como se había dicho antes de insinuarse la
creación del día, en el principio hizo Dios el cielo y la tierra.
Ya dije en su lugar lo que creí debía de decirse, es decir, si
aquello se entiende de modo que Dios hiciera algo sin día,
antes de hacer el día; y por qué motivo puede tomarse esto
así, sin cerrar el paso a nadie que pueda entenderlo mejor.
Pero ahora al decir: éste es el libro de la creación del cielo y
<de la tierra, cuando fue hecho el día, demuestra suficientemente, según creo, que no habló aquí del cielo y de la tierra,
como en el principio antes de que se hiciera el día, cuando las
tinieblas estaban sobre el abismo, sino de qué modo fue hecho
el cielo y la tierra después que fue hecho el día, es decir,
cuando estaban ya formados y determinados los estados y
géneros de las cosas, con las que adornado y ordenado el
universo ostenta esta forma actual que llamamos mundo.
2. Luego aquí se hace mención de aquel cielo que al ser
creado por Dios le llamó con todas las cosas que en él están,
firmamento; y de aquella tierra que con todas las cosas que

2. Illud hic ergo caelum commemoratum est, quod cum
creasset Deus, firmamentum vocavit, cum ómnibus quae in
illo sunt; et ea térra, quae cum abysso imum obtinet locum,

Gm. I, 1,

DE GUVtSl AD LU1EKA1H

V, 1, 3

V, 1, 3

1>EL GÉNESIS A LA LETRA

cum ómnibus quae in ea sunt. Sequitur enim et adiungit,
Fecit Deus caelum et terram; ut caeli et terrae nomine et
praemisso antequam factura diem commemoraret, et repetito
cum commemorasset, non sinat suspicari, ita se nunc caelum
et terram nominasse, sicut in principio antequam esset creatus dies. Sic enim verba contexuit, Hic est líber creaturae
caeli et terrae, cum factus est dies, fecit Deus caelum et terram; ut si quisquam velit sic inlelligere quod superius positum est, liber creaturae caeli et terrae, quemadmodum
dictum est, In principio fecit Deus caelum et terram, priusquam conderet diem, quia prius et hic conmemorata sunt
caelum et térra, et postea factus dies; corrigatur subsequentibus verbis: quia et post commemoratum facium diem, rursus
caeli et terrae nomen adiunctum est.

contiene y con el abismo ocupa el lugar más inferior. Prosigue y añade: hizo Dios el cielo y la tierra, para que al recordar los nombres de cielo y tierra escritos antes de haber hecho
el día, y repetidos después de haberlos nombrado, no se permita creer que ahora denominó el cielo y la tierra como al
principio antes de que fuera creado el día. Pues así ordenó
el discurso: éste es el libro de la creación del cielo y de la
tierra; cuando fue hecho el día, hizo Dios el cielo y la tierra,
para que si alguno, porque también aquí primeramente se
conmemoran el cielo y la tierra, y después se dice que fue
hecho el día, quisiera entender de la misma manera lo que
anteriormente se escribió, libro de la creación del cielo y de
la tierra, como lo que se dijo antes de ser creado el día: en el
principio hizo Dios el cielo y la tierra, sea corregido por las
palabras siguientes, porque también después de que se conmemoró que el día fue hecho, de nuevo se añadió el nombre
de cielo y tierra.

3. Quanquam et hoc quod positum est, cum, et sic adiunctum, factus est dies, cuivis contentioso extorqueat alium esse
intellectum non posse. Si enim ita esset interpositum, ut diceretur, Hic est liber creaturae caeli et terrae, factus est dies,
fecit Deus caelum et terram; quisquam forte arbitraretur librum creaturae caeli et terrae sic appellatum, quomodo appellatum est in principio caelum el térra, ante condilum diem; ac
deinde subiunctum, factus est dies, sicut ibi postea narratum
est, quod Deus fecerit diem: inde continuo rursus dictum, Fecit Deus caelum et terram, tanquam sic iam quemadmodum
haec facta sunt post conditum diem. Sed quia ita interpositum
est ut diceretur, cum factus est dies; sive hoc superioribus
verbis connectas, ut sit una sentencia, Hic est liber creaturae
caeli et terrae cum factus est dies; sive inferioribus, ut itera
hoc modo sit plena sententia, Cum factus est dies, fecit Deus
caelum et terram: procul dubio cogit eo modo se intelligi caelum et terram commemorasse, quomodo facta sunt, cum factus
est dies. Deinde cum dictum esset, Fecit Deus caelum et terram; additum est, et omne viride agri; quae certe manifestum
est tertio die facta. Unde liquidius apparet eumdem illum esse
unum diem quem fecit Deus, quo repetito, factus est et secundus, et tertius, et caeteri usque ad septimum diem.

3. También esta palabra que se escribió cuando y que
se añadió a fue hecho el día fuerza a cualquier contradictor
a no poderlo entender de otro modo. Porque si de tal forma
se hubiera expuesto que se dijera: éste es el libro de la creación del cielo y de la tierra, hecho el día hizo Dios el cielo y la
tierra», cualquiera tal vez juzgaría que se llamó libro de la
creación del cielo y de la tierra como se llamó en el principio cielo y tierra, antes de ser hecho el día. Y después añadiendo aquí fue hecho el día, como también allí después se
narró que hizo Dios el d í a; y diciendo de nuevo en seguida
hizo Dios el cielo y la tierra (nos forzaría a entender) como
si ya en cierto modo fueron hechas todas las cosas después
de haber creado el día. Pero porque se expuso de tal forma
que se dice: cuando fue hecho el día, ya sea que unamos estas
palabras a las anteriormente escritas para formar una sola
sentencia diciendo «este es el libro de la creación del cieloy de la tierra cuando fue hecho el día», o las juntemos a las
posteriores formando también de este modo una sentencia
completa, diciendo «cuando fue hecho el día hizo Dios el cielo
y la tierra», se nos obliga sin duda a entender que se conmemoró el cielo y la tierra del modo como fueron hechos, cuando fue
hecho el día. Y después en diciendo que dijo: hizo Dios el cielo
y la tierra y de seguida añadiendo: y todo lo verde del campo,
lo que ciertamente es evidente que en el tercer día fue hecho,
con toda claridad se deduce de aquí que uno y el mismo es
aquel día que Dios hizo, el cual, repitiéndose, constituye el
segundo, el tercero y los demás hasta el séptimo.

BE CENESI AD HTTERAM

CAPUT

,

V, 3, 5

II

V, 3, 5

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

II

VlRIDE AGRI CUR ADDITUM

P O R QUÉ SE AÑADIÓ «Y TODO LO VERDE DEL CAMPO»

4. Cum autem nomine caeli et terrae, usitato more Scripturarum, nunc universam creaturam voluerit accipi, quaeri
potest cur addiderit, et omne viride agri; quod mihi videlur ideo posuisse, ut significantius intimaret quem diem commendaverit, quod ait, cum factus est dies. Cito enim quisqjaní
putaret hunc diem lucis corporeae commendatum, quo circumeunte nobis vicissitudo diurni nocturnique temporis exhibetur. Sed cum creaturarum conditarum ordinem recolimus, et
invenimus omne viride agri tertio die creatum, antequam sol
fieret, qui quarto die factus est, cuius praesentia dies iste quotidianus usLatusque peragitur; quando audimus, Cum factus
est dies, fecit Deus caelum et termm,, et omne viride agri;
admonemur de ipso die cogitare, quem sive corporalem nescio
qua luce nobis incógnita, sive spiritualem in societate unitatis angelicae, non tamen ialem qualem hic novimus, intellectu
vestigare conemur.

4. Como ahora el escritor quisiera tomar la creación
universal bajo el nombre de cielo y tierra conforme a la usual
costumbre de la sagrada Escritura, puede preguntarse por qué
añadió y todo lo verde del campo. A mí me parece que lo puso
para insinuarnos más significativamente de qué día hablaba
al decir cuando fue hecho el día, porque ligeramente pudiera
creer alguno que este día citado era el de la luz corporal, el
que recorriendo su carrera nos ofrece el cambio del tiempo
diurno y nocturno. Pero cuando recordamos el orden de las
cosas creadas y hallamos que todo lo verde del campo se hizo
en el día tercero antes de haber sido creado el sol, el que lo
fue el cuarto día, con cuya presencia se lleva a cabo este
día cotidiano y usual, al oir: cuando fue hecho el día, hizo
Dios el cielo y la tierra y todo lo verde del campo, nos percatamos que debemos pensar e intentar investigar con la luz
de nuestra inteligencia sobre este día, el que si es corporal no
sé con qué luz desconocida se efectuará, y si es espiritual
tendrá lugar en la sociedad de la unidad angélica, pero sin
ser tal cual este que conocemos nosotros.

C A PUT
EX

NARRATIONIS ORDINE

III

INTELLIGITUR

CAPITULO
OMNIA SIMUL

CREATA FUISSE

5. Illud etiam non ab re fuerit intueri, quod cum posset dicere, Hic est liber creaturae caeli et terrae, cum fecit
Deus caelum et terram; ut in cáelo et térra intelligeremus quidquid in eis est, sicut loqui divina Scriptura consuevit, ut no•mine caeli et terrae saepissime, interdum addito et maris, universam insinuet creaturam, aliquando adiungens et d'cens, Et
quae sunt in e i s 2: ut quidquid horum diceret, ibi intelligeremus et diem, sive quem primitus condidit, sive istum quem
praesentia solis fecit: non ita dixit, sed in.erposuit diem, dicens, Cum factus est dies. Nec ita locutus est ut diceret, Hic
est liber creaturae diei et caeli e: terrae; tanquam hoc ordine,
quo facta narrantur: nec ita, Hic est liber cratuarae caeli et
terrae, cum factus est dies et caelum et térra, cum fecit Deus

Ps. 145, 6.

III

P O R LA NARRACIÓN SE DESPRENDE QUE TODAS LAS COSAS FUERON
CREADAS AL MISMO

TIEMPO

5. También no está fuera de cuestión el que pudiendo decir: «éste es el libro de la creación del cielo y de la tierra,
cuando hizo Dios el cielo y la tierra», para que bajo el nombre de cielo y tierra entendiésemos todo lo que hay en ellos,
según la costumbre de hablar de la divina Escritura, como
muchas veces insinúa la creación universal bajo el nombre de
cielo y tierra, y algunas añadiendo el mar, y de vez en cuando juntando y diciendo «y todas las cosas que hay en ellos»,
a fin de que todo lo que de ellos dijere entendiésemos que en
ello estaba comprendido el día, sea el que primeramente creó
o éste que hace la presencia del sol; no dijo así, sino que
intercaló el día diciendo «cuando fue hecho el día». Tampoco
habló de esta manera: «éste es el libro de la creación del día
y del cielo y de la tierra», como si se tratara del orden en que
se narran los hechos. Ni dijo: «éste es el libro de la creación
del cielo y de la tierra» cuando fue hecho el día y el cielo
y la tierra, cuando Dios hizo el cielo y la tierra y todo lo

DE GEN ESI Al) HTTERAM

V, 3, 6

caelum et terram, et omne viride agri: nec ita, Hic est liber creaturae caeli et terrae, cum fecit Deus diem, et caelum et terram, et omne viride agri: hos enim magis locutionis modos
loquendi consuetudo poscebat. Sed ait, Hic est liber creaturae
cáeli et terrae, cum, factus est dies, fecit Deus caelum et terram, et omne viride agri: tanquam. illud insinuans, cum factus est dies, tune fecisse Deum caelum et terram, et omne viride agri.
6. Porro autem superior narratio factura diem primitus indicat, eumque unum diem deputat; post quem secundum annumerat, quod factum est firmamentum; et tertium,
quo species terrae marisque digestae sunt, et lignum atque
berbam térra produxit. An forte hoc illud est, quod in libro
superiore moliebamur ostendere, simul Deum fecisse omnia,
quandoquidem narrationis illa contextio, cum sex dierum ordine
creata cuneta et consummata memorasset, nunc ad unum diem
omnia rediguntur nomine caeli et terrae, adiuncto etiam fruticum genere? Nimirum propter quod supra dixi, ut si fortassis ex hac nostra consuetudine intelligeretur dies, corrigeretur lector, cum recoleret viride agri ante istum solarem diem
Deum dixisse ut térra produceret. Ita iam non ex alio Scripturae sanctae libro profertur testimonium quod omnia simul
Deus creaverit 3; sed vicina testificado paginae consequentis
ex hac re nos admonet, dicens, Cum factus est dies, fecit Deus
caelum et terram, et omne viride agri: ut istum diem et seplies intelligas repetitum, ut fierent septem dies; et cum audis
tune facta omnia, cum factus est dies, illam senariam vel septenariam repetitionem sine intervallis morarum spatiorumque
temporalium factam, si possis, apprehendas; si nondum possis,
haec relinquas conspicienda valentibus: tu autem cum Scriptura non deserente infirmitatem tuam, et materno incessu tecum
tardius ambulante proficias; quae sic loquitur, ut altitudine
superbos irrideat, profunditate attentos terreat, veritate magnos pascat, affabilitate párvulos nutriat
" F.crli.

W.

v, 3, 6

DEL GÉNESIS A LA LETRA

verde del campo. Ni se expresó de este modo: «éste es el libro
de la creación del cielo y de la tierra» cuando Dios hizo el
día, el cielo y la tierra y todo lo verde del campo, siendo así
que la forma habitual de expresarse pedía más bien estos
modos de hablar: Sino que dice: éste es el libro de la creación
del cielo y de la tierra,.cuando fue hecho el día, hizo Dios el
cielo y la tierra y todo lo verde del campo, como insinuando
esto: que cuando fue hecho el día en aquel momento hizo
Dios el cielo y la tierra y todo lo verde del campo.
6. Por lo tanto, la narración anterior indica que fue hecho
primeramente el día, y a éste le considera uno sólo; al que
después le llama segundo en el que fue hecho el firmamento;
y tercero cuando se ordenaron las formas de la tierra y del
mar y la tierra produjo los árboles y las hierbas. ¿No es esto
tal vez lo que intentábamos demostrar en el libro anterior,
es decir, que Dios creó todas las cosas al mismo tiempo, ya
que así lo exige el concatenamiento de la narración, pues entonces conmemoraba creadas y terminadas todas las cosas en
la serie de los seis días, y ahora las acopla todas en un solo
día bajo el nombre de cielo y tierra a] que se juntó el género
de las plantas? Si por lo que dije antes tal vez al^ún lector
entendiera los días aquellos al modo de estos actuales por la
costumbre de verlos, corregirá su parecer cuando recapacite
que Dios dijo antes de e-tos días solares que la tierra produjera todo lo verde del campo; Ya, pues, no solamente se alega
el testimonio de otro libro de la sagrada Escritura para confirmar míe Dios creó todas las co=as al mismo tiempo, sino
que también nos lo advierte la afirmación de h nágina siguiente, que dice: cuando fue hecho el día, hizo Dios el cielo
y la tierra y todo lo verde del cam.rto, para que entiendas,
amado lector, que este día está repetido siete veces a fin de
formar los siete días. Y cuando oves que entonces se hicieron
todas las cosas al ser hecho el día, comprendas, si puedes,
que aquella senaria o septenaria repetición se hizo sin intervalos ni dilaciones temporales. Más si aún tú no puedes comprenderlo, deia estas cosas para que las contemplen otros más
capaces, y tú sigue avanzando con la Escritura, que no te
abandona en tu debilidad, y oue con paso materno anda contigo más lentamente, la cual habla de este modo para reírse
de la hinchazón de los soberbios, para atemorizar a los observadores con su profundidad, para saciar a los doctores con la
verdad y para alimentar a los niños con su afabilidad.

1.

S. Ac 15

DE GENESI AD LITTKRAM

CAPUT
CüR

T,

4,9

IV

FENUM ANTEQUAM EXORIRETUR FACTUM FUISSE DICITUR

7. Quid sibi ergo vult etiam quod sequitur: nam ita
sermo conrexitur, Cum factus est dies, fecit Deus caelum. et
terrera, et omne viride agri, antequam esset suprr terram, et
omne fenum agri, antequam exortum est? Quid est hoc? Nonne quaerendum est ubi ea fecerit, antequam essent super terram, et antequam exorta sunt? Quis enim non proclivius crederet, tune exorta sunt, nisi admoneretur hoc divino eloquio,
ista Demn fecisse antequam exorirentur, ut si ubi facta sint,
invenire non possit, credat tamen ante facta quam exorta,
qu.'squis huíc Scripturae pie credit; impie quippe non credit.
8. Quid ergo dicemus? An quod nonnulli putaverun*,
in ipso Verbo Dei fac: a omnia, antequam exorirentur in térr a? Sed si hoc modo facta sunt, non cum factus e? t dies,
sed antequam fieret dies, facta sunt: aperte autem Scriptura
clicít, Cum factus est dies, fecit Deus caelum el terram, et
omne viride agri antequam esset super terram, et omne fenum
antequam exoriretur. Si ergo cum factus e=t dies, non utique
antequam fieret dies: ac per hoc non in Verbo, quod Pa: rí
coaeternum est antequam dies, antequam omnino aliquid fieret; sed cum factus est dies. Nam illa quae in Verbo Dei ante
omnem creaturam sunt, non utique facta sun;: haec autem
facta sunt, cum factus est dies, sicut Scripturae verba declarant; sed tamen antequam essent super terram, antequam
exorirentur; quod de viridibus et feno agri dictum est.
9. Ubi ergo? An in ipsa térra causaliter et rationaliter; sicut in seminibus iam sunt omnia, antequam evolvant
quodammodo, atque explicent incrementa et species suas per
números temporum? Sed is l a semina, quae videmus, iam super terram sunt, iam exorta sunt: annon erant super terram,
sed infra terram; et ideo an'equam exorta sunt, facta sunt,
quia tune exorta sunt, cum semina germinarunt, et accessu
incrementorum in auras eruperunt, quod per moras temporum nunc fieri videmus suo cuique generi distributas? Num
ergo semina tune facta sunt, cum factus est dies, et in ipsis

V, 4, 9

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

IV

P O R QUÉ SE DICE QUE EL HENO FUE CREADO ANTES DE NACER

7. ¿Qué quiere decir lo que sigue, ya que la narración
de la historia santa se ordena así: Cuando fue hecho el dia,
hizo Dios el cielo y la tierra y todo lo verde del campo antes
de que estuviera sobre la tierra, y todo heno del campo anisa
de brotar? ¿Qué es esto? ¿No se habrá de inves: igar en qué
fcitio hiciera estas cosas antes de que estuvieran sobre la tierr.i
y antes de que nacieran? Porque ¿quién no se inclinará a
creer que entonces las hizo Dios cuando nacieron y no antes
de nacer?; a no ser que se advierta por el oráculo divino que
Dios creó estas cosas antes de que naciesen, a fin de que si
no puede encontrar donde fueron hechas, el que con piedad
cree a esta Escritura, puesto que el impío no cree, crea, sin
embargo, que aníes de nacer fueron creadas.
8. ¿Qué diremos, pues? ¿Acaso lo que no pocos juzgaron, que antes de aparecer sobre la tierra fueron hechas en el
mismo Verbo de Dios? Mas si de este modo fueron hechas
no lo fueron cuando fue hecho el día, sino antes de ser hecho
el día. Pero con toda claridad dice la Escritura: cuando fue
hecho el día, hizo Dios el cielo y la tierra y todo lo verde del
campo antes de estar sobre la tierra y todo heno antes de nacer. Luego si cuando fue hecho el día, ciertamente no se hicieron antes de que se hiciera el día; y, por lo tanto, no se
hizo esto en el Verbo que es coeterno al Padre y que existe
antes del día y antes de que se hiciera alguna otra cosa, sino
que (se hicieron) cuando fue hecho el día. Además las cosas
que están en el Verbo están antes de toda creatura y ciertamente no son hechas; mientras que estas cosas, como lo declaran las palabras de la divina Escritura, fueron hechas cuando fue hecho el día, pero antes de que estuviesen sobre la
tierra y antes de que nacieran conforme se dijo de todas las
cosas verdes y del heno del campo.
9. ¿Dónde, pues (han sido hechas)? ¿Tal vez en la
misma tierra en causa y en la razón de su ser, al estilo de
tomo están todas las cosas en las semillas antes de que en
cierta manera comiencen a evolucionar y a desarrollar sus
crecimientos y sus formas propias, durante la sucesión de
los tiempos? Mas estas semillas que vemos ahora ya están
sobre la tierra, ya han nacido. ¿O es que no estaban sobre la
tierra sino debajo de ella y, por lo tanto, antes de nacer fueron creadas, puesto que entonces nacieron cuando germinaron las semillas y salieron al ambiente por el ímpetu del crecimiento, lo que vemos que también ahora sucede en espacios

DE GENESI AO HTTERAM

V, 4, 11

erat omne viride agri, et omne fenum, nondum ea specie
qua sunt super terram iam exorta, sed ea vi qua sunt in
rationibus seminum? Semina ergo primum térra produxit? Sed
r.on ita Scriptura loqueba.ur, cum diceret, Et
produxit
térra herbam
pabuli, vel herbam feni, seminantem
semen secundum genus, et secundum similitudinem;
et lignum
fructuosum faciens fructum, cuius semen suum in se secundum genus super terram. His enim verbis magis apparei semina esse or; a ex herbis et lignis; non autem illa ex seminibus, sed ex térra: praesertim quia et ipsa verba De¡ sic
se bübent. Non enim ait, Germinent semina in térra herbam feni, et lignum fructuosum; sed ait, Germinet
térra
herbam jeni seminantem semen; ul semen ex herba, non herbam insinuaret ex semine. Et sic est factum, et produxit
térra4; id est, prius sic est factum in cognitione ülius diei,
et produxit térra iam, ut hoc fieret etiam ipsa creatura, quae
condita est.
10. Quomodo ergo antequam essent super terram, et
antequam exorirentur: quasi aliud eis fuerit fieri cum cáelo
et térra, quando factus esi dies ille inusitatus atque incognitus nobis, quem primum Deus fecit; aliud autem exorir: super terram, quod non fit nisi per hos dies, quos circuitus
solis facit per temporum moras suo cuique generi accomrnodatas? Quod si ita est, diesque ille societas atque unitas
super caelestium Angelorum atque Virtutum est; procul dubio longe ahter nota est Angelis creatura Dei, aliter nobis:
excepto quod eam in Verbo Dei noverun:, per quod facta
sunt omnia; etiam seipsa dico longe aliter notam eis esse
quam nobis. lilis enim primordialiter, *ut ita dicam, vel originaliter, sicut eam Deus primitus condidit, et post eam conditionem a suis operibus requievit, non condendo aliquid
amplius: nobis autem secundum rerum antea conditarum administrationem, iam per ordines temporum, secundum quam
Deus iam illis rebus per senariam perfecLionem consummatis, usque modo operatur.
11.

Causaliter ergo tune dictum est produxisse terram

Gen. 1, 11. 12.

v, 4, 11

DEL GÉNESIS A LA LETHA

8üS

de tiempos distribuidos para cada género propio de plantas?
¿Luego por ventura las semillas fueron creadas entonces,
cuando fue hecho el día, y, por lo tanto, en ellas estaba contenido todo lo verde del campo y todo el heno, pero sin la
forma que tienen ahora ya conocidas sobre la tierra, sino con
aquella virtud con la que están en las razones seminales?
¿Luego la tierra produjo primeramente semillas. Pero no hablaba así la Escritura cuando decía: y produjo la tierra hierba
de alimento o hierba de heno que siembra semilla según su
género y según su semejanza, y árbol frutal que engendra
fruto, cuya semilla propia está en él según su género sobre
la tierra. Puea por estas palabras aparece más bien que las
semillas nacieron de las hierbas y de los árboles.
Mas las hierbas y los árboles no procedieron de las semillas, sino de la tierra. Además la misma palabra de Dios así
lo expresa, pues no dice: «germinen las semillas en la tierra
hierba de heno y árbol frutal», sino germine la tierra hierba de
heno que siembra semilla, por donde insinúa que la semilla
procede de la hierba, mas no la hierba de la semilla, y prosigue y dice: y así se hizo y produjo la tierra, es decir, primeramente así se hizo en el conocimiento de aquel día, y después produjo la tierra, a fin de que esto se hiciera en la misma creatura, la cual fue creada.
10. Luego ¿de qué modo se dice antes de que fuesen sobre la tierra y antes de que nacieren? ¿Acaso como para
darnos a entender que haya sido para ellas una cosa el ser
hechas con el cielo y la tierra cuando fue hecho aquel día inusitado y desconocido por nosotros, al que primeramente hizo
Dios, y otra distinta el aparecer sobre la tierra, lo que no
tiene lugar sino durante estos días que hace el curso del sol
por espacios de tiempo acomodados a cada propio género?
Lo cual si es así, y aquel día es la sociedad y unidad de los
supracelestes ángeles y virtudes, sin duda de un modo fue
conocida, la creatura de Dios por los ángeles y de otro distinto por nosotros, pues aun exceptuando de cómo ellos la conocieron en el Verbo de Dios por quien fueron hechas todas la3
cosas, de forma muy distinta conocieron a la creatura en sí
misma que la conocemos nosotros. Por ellos es conocida,
por decirlo así primordialmente o en su origen, como la creó
Dios en un principio y después de cuya creación descamó
Dios de sus obras, no creando cosa alguna en adelante; mas
por nosotros es conocida en la sucesión de los tiempos, según
la administración de las cosas anteriormente creadas, conforme a cuya administración Dios hasta el presente obra en aquellas cosas que terminó durante la perfección senaria.
11. Luego entonces s e dijo q u e la tierra produjera causal-

Ut, «KJVES1 Al) L1TTKKAM

V, 5, 12

herbam et lignum, id est producendi accepisse virtutem. In
ea quippe iam tanquam in radicibus, ut i.a dixerim, temporum facta erant, quae per témpora futura erant. Nam utique postea plantavit Deus paradisum iuxta orientem, e. eiecit
íbi de térra omne lignum speciosum ad aspeetum, et bonum
ad escam 4 *; nec tamen dicendum est, eum aliquid tune addidisse creaturae, quod ante non íecera;, quod velut illi períectioni, qua omnia bona valde sexto die consummavlt, post
esset addendum; sed quia iam omnes naturae fruticum atque
lignorum in prima conditione faciae fuerant, a qua condi.ione Deus requievit, movens deinde administransque per temporales cursus illa ipsa quae condidit, et a quibus conditis
requievit, non solum tune plantavit paradisum, sed etiam
nunc omnia quae nascumur. Quis enlm alius etiam nunc ista
creat, nisi qui usque nunc operatur? Sed creat haec modo
ex iis quae iam sunt: tune aulem ab illo, cum omnino
nulla essent creata sunt cum factus est dies ille, qui etiam
ipse omnino non erai, spiritualis videlicet atque intellectualis
creatura.
CAPUT

SED

DEL. GÉNESIS A LA LETRA

CONNEXIONE

CAPITULO
INTERVALUS

CAUSARUM

mente la hierba y los árboles, esto es, entonces recibió la
virtud de producir, puesto que ya en ella como en las raíces de
los tiempos, si puedo decirlo así, eran creadas las cosas que
habían de existir durante los tiempos. Porque ciertamente
más tarde plantó Dios el paraíso hacia el oriente, y allí hizo
germinar de la tierra todo árbol hermoso a la vista y bueno
para comer y, sin embargo, no se ha de decir que entonces
le adjudicó alguna creatura que an l es no había creado, la qua
después debía de añadírsele como perfección, siendo así que
en el sexto día terminó todas las obras haciéndolas sobremanera buenas. Mas porque ya todas las especies de frutales y
de plantas habían sido hechas en la primera creación de la
cual Dios descansó, impulsando y administrando en adelante
en el curso de los tiempos aquellos mismos seres que creó,
y de quienes creados descansó, por eso entonces no sólo plantó el paraíso, sino también ahora planta todas las cosas que
nacen. Porque a la verdad, ¿quién otro también ahora crea
todas estas cosas, sino El que hasta el presente trabaja? Mas
ahora las crea sacándolas de aquellas que ya existen, entonces
también eran creadas por El, cuando no eran nada, al ser
hecho aquel día, es decir, la creatura espiritual e intelectual,
la que ciertamente tampoco existía.

V

ORDO CREATIONIS RERUM PER SEX DIES, NON
TEMPORUM,

V, 5, 12

V

E L ORDEN EXPUESTO DE LA CREACIÓN DE LAS COSAS EN SEIS
DÍAS NO

IMPLICA

INTERVALO DE

TIEMPO,

SINO

CONEXIÓN

DE CAUSAS

12. Factae itaque creaturae motibus coeperunt currere
témpora: unde ante creaturam frustra témpora requiruntur,
quasi possint inveniri ante témpora lempora. Motus en'im si
nuilus esset vel spiritualis vel corporalis creaturae, quo per
praesens praeteritis futura succederent» nullum esset tempus
omnino. Moveri autem creatura non u.iqué posset, si non esset. Potius ergo tempus a creatura, quam creatura coepit a
tempore; ulrumque autem ex Deo. Ex ipso enim, et per
ipsum, et in ipso sunt omnia 5. Nec sic accipia.ur quod dlctum est, Tempus a creatura coepit, quasi tempus creatura non
sit; cum sit creaturae motus ex alio in aliud, consequenúbus
rebus secundum ordinationem adminisirantis Dei cuneta quae
creavit. Quapropter cum primam conditionem creaturarum
* Gen. 2, 8. 9.
'• Rom. 11, 36.

12. Hechas, pues, las creaturas, comenzaron a correr los
tiempos con los movimientos de los seres; por lo tanto, en
vano se indaga buscando dónde estaban los tiempos antes de
existir la creatura, como si pudieran encontrarse los tiempos
antes de los tiempos. En efecto, si no existiese movimiento
alguno de creatura corporal o espiritual por el que al presente
le antecediera el pasado y le sucediera el futuro, no habría en
absoluto tiempo alguno, puesto que la creatura no puede
moverse si (ella) no existe. Luego m á ' bien el tiempo procede
de la creatura que no la creatura del tiempo, pero ambos comenzaron a existir por Dios, porque de El y por El y en El
son todas las cosas. Ni se tome de tal modo lo dicho, el tiempo
comenzó con la creatura, como si el tiempo no fuese creatura,
siendo como es el tiempo el movimiento de la creatura de un
lugar a otro, efectuado por las sucesiones de las cosas conforme a la ordenación de Dios que administra todas las cosas
que creó. Por lo tanto, cuando pensamos en la primera crea-

DE GENESI AD LITTERAM

V, 5,

cogitamus, a quibus operibus suis Deus in die séptimo requievit; nec illos dies sicut istos solares, nec ipsam operationem ita cogitare debemus, quemadmodum nunc aliquid
Deus operatur in tempore; sed quemadmodum operatus est
unde inciperent témpora, quemadmodum operatus est omnia
simul, praestans eis etiam ordinem, non intervallis temporum, sed connexione causarum, ut ea quae simul facta sunt,
senario quoque illius diei numero praesentato perficeren'.ur.
13'. Non itaque temporali, sed causali ordine prius íacta
est informls formabilisque materies, et spiritualis et corporalis, de qua fieret quod faciendum esset, cum et ipsa priusquam instLuta est, non fuisset: nec instituta est nisi ab illo
utique summo Deo et vero, ex quo sunt omnia; sive caeli
et terrae nomine significata sit, quae in principio feoit Deus
ante unum illum diem quem condidit, propterea iam sic appellata, quia inde facta sunt caelum et térra; sive nomine
terrae invisibilis et incompositae atque abyssi tenebrosae, ut
iam in primo libro tractatum est.
14. In his vero quae iam ex informitate formaía sunt.
cvidentiusque appellantur creata, vel facta, vel condita, prinium factus est dies. Oportebat enim ut primatum creaturae
obdneret illa natura, quae creaturam per Creatorem, non
Creatorem per creaturam posset agnoscere. Secundo, firmamentum unde corporeus incipit mundus. Tertio, species maris et terrae, atque in térra potentialiter, ut i: a d'cam, natura herbarum atque lignorum. Sic enim térra ad Dei verbum ea produxit, antequam exorta essent, accipiens omnes
números eorum quos per témpora exsereret secundum suum
genus. Deinde, posteaquam haec velut habiíatio rerum condita est, quarto die luminaria et sidera creata sunt, ut prius
pars mundi superior, rebus quae intra mundum moventur
visibilibus ornaretur. Quinto, aquarum natura, quia cáelo aerique coniungitur, produxit ad Dei verbum indígenas suos,
omnia scilicet nataJlia et volatilia; et haec potentialiter in
jyumeris, qui per congruos temporum motus exsererentur.

V, S, 14

DEL GÉNESIS A LA LETKA

ción de las creaturas, de cuyas obras descansó Dios en el
séptimo día, no debemos juzgar que aquellos días fueron
como éstos solares, ni que la misma obra fue como la actual
por la que ahora obra Dios aígo en el tiempo, sino del modo
como obró en el principio cuando comenzaron los tiempos,
como operó al crear a la vez todas las cosas, dándoles sin
intervalos de tiempo un orden, pero de conexión de causas,
para que las que fueron creadas simultáneamente también recibieran su perfección en el número de aquel día presentado
seis veces.
13. Así, pues, no fue creada primeramente en orden
temporal, sino causal, la ma'.eria informe, pero formable, espiritual y corporal de la que se hiciera lo que debía ser
hecho, puesto que antes de ser diseñada no hubiera sido formada. ÍNi fue proyectada por algún otro ser fuera de aquel
sumo y verdadero Dios, por quien todas las cosas existen, ya
sea que por el nombre de cielo y tierra esté significada la
materia que en el principio hizo Dios antea de aquel único
día que creó, y a la que llamó así porque de ella fueron creados el cielo y la tierra, o ya sea que se designe bajo el nombre de tierra invisible e informe y abismo de tinieblas, como
lo dejamos dicho en el primer libro.
14. Entre los seres que de la informidad fueron formados y a los que claramente se les llama creados o hechos o
fabricados, el primero que fue hecho es el día. Porque conlenía que obtuviera la primacía de la creación aquella naturale'za que pudiera conocer a la creatura por el Creador, y no
al Creador por medio d e la creatura; y el segundo,
el firmamento del que procede el mundo corpóreo; y el
tercero, la forma del mar y de la tierra incluyendo en ésta
potenciaimente, por decirlo así, la naturaleza de las hierbas
y de las plantas, ya que de este modo la tierra, al imperio de
la voz de Dios, produjo aquellos seres antes de nacer, recibiendo todos ellos sus medidas apropiadas, las que desenvolvería ella en la sucesión del tiempo según el propio género
de cada uno; y a continuación, después que fue creada esta
como despensa de las cosas, fueron creados los luminares y
los astros en el cuarto día, a fin de que primeramen e la parte
superior del universo se adornara con las cosas visibles que
se mueven en el mundo. En el quinto día la naturaleza de las
aguas que se une al cielo y al aire, produjo al mandato de
la voz de Dios sus propios habitantes, a saber, todos los
animales que nadan y vuelan, y también todo esto se creó
potenciaimente con sus propias medidas, las que se desenvolverían más tarde por medio de los movimientos convenientes de los tiempos. En el sexto día formó la tierra,
de manera semejante los animales terrestres como últimos

DE GiSNESÍ ÁÍI Ui'lEKÁM

V, 6, i?

Sexto, terrestria similiter animalia, tanquam ex ultimo elemento mundi ultima; nihilominus potentialiter, quorum números tcmpus postea visibJiter explicaret.
15. Hunc omnem ordinem creaturae ordinatae dies
ille cognovit; et per hanc cognitionem sexies quodammodo
praesentatus tanquam sex dies exhibuit, cum sit unus dies,
ea quae facta sunt, in Creatore primltus, et in ipsis consequenter agnoscens, nec in ipsis remanens, sed eorum etianí
cogni.ionem posteriorem ad Dei reíerens dilectionem, vesperam et mane et meridiem in ómnibus praebuL; non per moras temporum, sed propter ord.nem conditurum. Postremo,
quietis sui Creatoris, qua in se requiescit ab ómnibus operibus
suis, notitiam repraesentans, in qua non habet vesperam, benedici et sanctificari ob hoc meruit. Unde ipsum septenarium
numerum sancto Spiritui quodammodo dedicatum, commendat Scriptura 5 * et novit Ecclesia.
16. Hic est ergo liber creaturae caeli et terrae, quia in
principio íecit Deus caelum et ^erram, secundum materiae
quamdam, ut ita dicam, formabilitatem, quae consequenter
verbo eius íormanda fuerat, praecedens íormationem suam,
non tempore, sed origine. Nam utique cum formaretur, priK u m fac¡us est dies cum fac.us est dies, íecit Deus caelum et
terram, et omne viride agri antequam esseí super terram, et omne fenum agri, antequam exoriretur, sicut tractavimus; vel si
quid liquldius et congruentius videri et dici potuit aut potuerit.
CAPUT

V, 6, 1 7

DKL GÉNESIS A LA WSTKA

moradores, sacados del último elemento del mundo, también po'encialmente, de quienes el tiempo se encargaría de
desenvolver visiblemente en adelante las medidas propias de
ellos.
15. Todo este orden de la creatura ordenada le conoció
aquel día, y presentado al conocimiento de él al modo de seis
veces distintas, constituyó como sei= días siendo uno sólo,
y conociendo primeramente en el Creador todas las cosas
que fueron creadas, y después en sí mismas sin quedarse
absorto en ellas, sino que refiriendo este posterior conocimiendo de ellas a la gloria de Dios, consti'uyó la tarde,! a
mañana y el mediodía en cada uno de estos seis días, no
mediante espacios de tiempos, sino en el orden de las cosas
creadas. Últimamente, teniendo presente el conocimiento del
descanso de su Creador por el que descansó en Sí mismo
de todas sus obras, en cuyo descanso no existe la tarde,
mereció ser bendecido y santificado por esto; de aquí que
la Escritura recomienda y la Iglesia reconoce este número
septenario como dedicado al Espíritu Santo.
16. Luego este es el libro de la creación del cielo y de
Ja tierra, puesto que en el principio hizo Dios el cielo y la
tierra, según cierna, por decirlo así, formabilidad de la materia, la que después, mediante la palabra el El, había de
ser formada; cuya formabilidad procedió a la formación no
en tiempo, sino en origen, porque cier'amente al ser formada, primero fue hecho el día, y cuando fue hecho el día
hizo Dios el cielo y la tierra y todo lo verde del campo antes
de que e°tuviese sobre la tierra, y todo heno antes de nacer,
tomo anteriormente lo dejamos expuesto, a no ser que alguno más clara y convenientemente pudo, o en adelante pueda,
comprenderlo y explicarlo.

VI

CAPITULO

Vi

D E VERSÍCULO, N O N ENIM PLUERAT, ETC. A N INDE INTELLIGENDUM OMNIA SIMUL CREATA ESSE

17. Quod autem sequitur, Non enim pluerat Deus super
terram, et homo non erat qui operaretur terram; quo pertineat, eí quid nobis insinuet, indagare difficile est. Tanquam
ideo antequam exortum e»t, fecit Deus fenum agri, quia nondum pluerat super terram: si enim post pluviam fenum fecisset. pluvia magis exortum quam factum ab eo videretur. Quid
enim? quod post pluviam exoritur, ab alio fi.t nisi ab eodem

*

Is.

11, 2. 3.

DE

SI

TIERRA

POR

ESTAS

ETC.»,

PALABRAS

PUEDE

FUERON

«AÚN

NO

LLOVÍA

SOBRE

QUE

TODAS

LAS

MISMO

TIEMPO

ENTENDERSE

CREADAS

AL

LA

COSAS

17. Difícil es averiguar a qué se refiere y qué cosa nos
quiere insinuar lo siguiente: Aún Dios no había hecho llover sobre la tierra, ni existía hombre Que cultivase la tierra.
Por esto parece se insinúo que Dios hizo el heno del campo
antes de que naciese, porque aún no había llovido sobre la
tierra, pues si hubiera hecho el heno después de la lluvia
aparecería más bien que nació por la lluvia que fue hecho
por El. ¿Pero qué cosa que nazca después de llover será

g

DE GENES! AD L1TTERAM

Deo? Cur autem non erat homo qui operaretur terram? Nonr e iam sexto die fecerat hominem, et séptimo requieverat ab
ómnibus operibus suis? An hoc recapitulando commemorat,
quoniam quando fecit Deus omne viride agri, e; omne fenum,
nondum pluerat super terram, et nondum erat homo? Tertio
quippe die fecit ista, hominem autem sexto. Sed cum fecit Deus
omne viride atque omne fenum agri antequam exortum est super terram, non solum homo non erat qui operaretur terram,
sed nec ipsum fenum erat super terram, quod utique an; e dicit factum quam exortum. An ideo die tertio fecit Deus ista,
quia nondum erat homo qui operando terram faceret ea? Quasi vero tam muí: a ligna et tam multa genera herbarum, non
sine ulla opera hominum nascantur ex térra.
18. An ob hoc utrumque positum est, et quia nondum
pluerat super terram, et quia nondum erat homo qui operaretur terram? Ubi enim opera humana non est, per pluviam
is'a nascuntur. Sunt etiam quaedam quae per pluviam non
nascuntur, nisi humana opera accedat. Ideo nunc utrumque
adiutorium necessar'um e? t, ut cuneta nascantur: tune autem
utrumque defuit; ideo fecit Deus haec poten'ia Verbi sui sine
pluvia, sine opere humano. Nam etiam nunc ipse facit, sed
iam per pluviam et per hominum manus; quamvis ñeque qui
plan'al sit aliquid, ñeque qui TÍgat, sed qui incrementum dat
Deus 8.
19. Quid est ergo quod adiungit, Fons autem ascendebal
de térra, et irrigabat omnem faciem terrae? Ule quippe fons
tanta largitate manans, sicut Nilus Aegypto, posset universae
terrae es=e pro pluvia. Quid itaque pro magno commendatum
est, antequam plueret fecisse Deum illa gignentia, cum quantum posset adiuvare pluvia, tantum fons irrigans terram? Verum et si aliquid minus, minora illa for'asse, non tamen
nulla nascerentur. An hinc etiam more suo Scriptura tanquam
infirmis infirmiter loquitur, et tamen innuit aliquid quod intelligat qui valuerit? Nimirum enim sicut isto die, paulo superius commemorato, significavit unum diem factum a Deo, et
tune Deum fecisse caelum et terram, cum factus est dies; ut quoniodo possemus cogitaremus simul omnia Deum fecisse,
quamvis superior sex dierum enumeratio velut tempo" I Cor. 3, 7.

J9

DEL GÉNESIS A LA LETRA

v, 6, 19

hecha por otro fuera de Dios? ¿Por qué no existía hombre
que trabajase la tierra? ¿Acaso no había hecho ya al hombre en el sex*o día y en el séptimo había descansado de todas
sus obras? ¿O es que, recapitulando, conmemora q u e cuando
hizo Dios todo lo verde del campo y todo heno aún no llovía sobre la tierra ni existía el hombre, ya que hizo la hierba en el día tercero y al hombre en el sexto? Cuando hizo
Dios todo lo verde y todo el heno del campo antes de nacer
sobre la tierra, no sólo no existía el hombre que la trabajase,
mas ni el mismo heno estaba sobre la tierra, el cual ciertamente dice que fue hecho antes de nacer. ¿O acaso por esto
hizo Dios la hierba en el día tercero porque aún no existía
el hombre que trabajando hiciera nacer estas planeas? Como
si tan gran multitud de árboles y tanta clase de hierbas no
nazcan de la tierra sin trabajo alguno del hombre.
18. ¿O es que se escribieron ambas cosas con el fin
•de hacer notar que aún no llovía sobre la tierra (cuando
hizo Dios las plantas) y que tampoco existía el hombre que
la cultivase? Donde no existe el trabajo del hombre nacen
los plantas mediante la lluvia. Mas hay plantas que si no
interviene el trabajo del hombre no nacen con la lluvia. Por
lo tanto, ahora es necesario el auxilio de ambas para que
todas las planeas nazcan; entonces faltaron los dos. Por esto
hizo Dios estas cosas mediante el poder de su Verbo sin
lluvia y sin trabajo del hombre. Ahora también las hace,
más por la lluvia y por la mano del hombre, aunque ni el
que planta ni el que riega es algo, sino Dios que da el
incremento.
19. ¿Y qué significa lo que se añade: una fuente brotaba
de la tierra y regaba toda la superficie de la tierra? Pues
dado que la fuen'e aquella manase con tanta abundancia
como el Nilo en Egipto, ¿podría reemplazar a la lluvia en
toda la tierra? ¿Por qué la Escritura divina nos encarga con
el mayor interés que entendamos que Dios hizo antes de
que lloviera aquellas plantas, siendo así que lo mismo podía
ayudar a las plantas la fuente que regaba toda la tierra
como la lluvia caída del cielo?; y si tal vez pudiera aquella
fuente ayudar algo menos, ciertamente nacerían menos, pero
siempre nacerían algunas.; 0 es que también la Escritura,
según su costumbre, nos habla como a débiles con sencillez,
insinuando, sin embargo, algo que pueda entenderlo el que se
encuentre con fuerzas? Porque, sin duda, así como por este
día poco antes explicado significó la Escritura que fue hecho
un solo día por Dios, y que entonces hizo Dios el cielo y la
tierra cuando fue hecho el día, para que del modo que
pudiéramos pensásemos que Dios hizo todas las cosas a la
vez, no obstante que la narración anterior de los seis días

DE CENESI AD LITTERAM

T, 7, 21

rum intervalla ostendisse videretur: ita cum dixisset, cum
cáelo et térra Deum fecisse omne viride agri antequam esset
su per terram, et omne fenum agri antequam exorum est,
addid^t, Nondam enim pluerat Deus super terram, nec erat
homo qui operaretur terram; tanquam diceret, Non ea sic
íecit Deus, quemadmodum facit nunc talia, cum plui:, et cum
operantur homines. Haec enim iam per moras temporum fiunt,
quae tune non erant, cum fecit omnia simul, unde etiam témpora inciperent.
CAPUT

V, 7, 21

DEL GÉNESIS A LA LETRA

parece haber dado a entender como intervalos de tiempo, así
ahora en diciendo que dijo: hizo Dios con el cielo y la tierra
lodo lo verde del campo antes de que apareciese sobre la¡
tierra y todo el heno del campo antes de que naciese, añadió:
aún no había hecho llover Dios sobre la tierra ni existía
hombre que trabajase la tierra, como si dijera: «no hizo Dios
entonces las plantas tales como ahora las hace cuando llueve y cuando trabajan los hombres», porque ahora se hacen
aquellas plantas durante in ervalos de tiempo, los que no
existían entonces, cuando Dios hizo a la vez todas las cosas
con las que también comenzaron a existir los tiempos.

V I I

D E FONTE QUI RIGABAT TOTAM TERRAM, ETC.

20. Quod autem sequ'tur, Fons autem ascendebat de térra, et irrigabat omnem faciem terrae; hinc iam, quantum arbitror, intimatur quae fiant secundum intervalla temporum ex
prima illa conditione creaturarum, ubi fac'.a sunt omnia simul.
Et recte ab eo coepit elemento, ex quo cunda genera nascuntur vel animalium, ve] herbarum atque lignorum, ut agant
temporales números suos naturis propriis distributos. Omnia
quippe primordia seminum, sive unde omnis caro, sive unde
omnia fruleta gignuntur, húmida sunt, et ex humore concrescunt. Insunt autem illis efficacissimi numeri, trahentes secum sequaces potentias ex illis perfectis operibus Dei, a quibus in die séptimo requievit.
21. Verumtamen quis iste sit fons ad irrigandam faciem
terrae omnis idoneus, mérito quaeritur. Si enim fuit, et obstrusus est vel siccatus, causa quaerenda est. Nunc enim videmus nullum esse fontem, quo irrigetur omnis facies terrae.
Fortassis ergo pecca'um hominum hanc etiam poenam commeruit, ut tanta illius fontis repressa largitas facillimam íerr; s
auferret fecundilatem, ut incolentium augere'ur labor. Posset
hoc, quamvis nulla id Scrip ura narraverit, affirmare humana suspicio, nisi illud oceurreret, quod peccatum hominum, cui poena laboris imposita est, post paradisi delicias
exstitit: paradisus autem habebat praegrandem fontem suum,
de quo post diligentius suo loco loquendum est; ex cuius uno
capite qua'.uor magna ilumina et nota gentibus manare narrantur. Ubi ergo erat fons iste aut ista ilumina, quando ille

CAPITULO
DE

LA FUENTE

QUE

VII

REGABA TODA LA

TIERRA

20. Lo que sigue: y una fuente brotaba de la tierra y
regaba toda la superficie de ella, en cuanto me es dado entender, intima que las cosas se hagan, según intervalos de
tiempo, de aquellas primera creación de las naturalezas, de
la cual fueron hechas íodas las cosas al mismo tiempo. Y con
razón comienza por aquel elemento dei que nacen toda clase
de animales y de hierbas y de plantas, diciendo que ejecuten
sus medidas temporales impuestas a sus naturalezas; puesto
que todos los primeros gérmenes de las semillas ya sea de
los que es engendrada la carne o de donde proceden las
plantas, son húmedos y crecen por causa del agua. Mas tambirn existen en ellos eficacísimas medidas que llevan consigo
virtudes derivadas de aquellas perfectas obras de Dios, de
las que descansó en el séptimo día.
21. Sin embargo, con razón se investiga cuál sea esta
fuente capaz de regar la superficie de toda la tierra, porque
si existió debemos indagar el porque se secó, puesto que ahora
no vemos fuente alguna con la que se riegue toda la superficie de la tierra. Quizá el pecado del hombre mereció también
esta pena, a fin de que reprimido el caudal tan abundante de
aquella fuente, desapareciese la fecundidad natural de la tierra
y así se aumentase la fatiga del hombre. Puede la conjetura
humana afirmar lo que acabo de decir, aunque nada nos diga
a este propósito la divina Escritura, a no ser que se oponga
a ello el que el pecado del hombre, a quien se impuso la
pena del trabajo, fue posterior a las delicias del paraíso. Además, el paraíso tenía una inmensa fuente propia, de la que
hablaremos después con más detención en su propio lugar,
y de cuyo único manantial se narra que nacían cua ro ríos inmensos, conocidos por todos los hombres. ¿Pero dónde estaba esta fuente o estos ríos cuando aquella única e inmensa

DE CENEsI AD Í.1TTERAM

V, 8, 23

unus maximus ascendebat de térra, et irrigabat omnem faciem terrae? Certe enim tune non Geon, qui dicitur Nilus,
unus ex illis quatuor, rigabat Aegyp'um, quando fons ascendebat de térra, et non Aegyptum tantum, sed omnem faciem
terrae satiabat.
22. An primo Deum voluisse credendum est uno fonte
máximo irrigare omnem terram, ut illa quae in ea principaLter condideraí, accepto humoris adiutorio, iam etiam per
temporalia spatia gignerentur, pro suorum generum diversitate etiam diversis numeris dierum; et postea plántalo paradiso repressisse illum fontem, multisque fontal >us, sicui ¡am
nunc videmus, implevisse terram; de paradisi autem uno íonte quatuor ingeníia ilumina divisisse; ut et térra caetera creaturarum suarum plena generibus, congruos números suorum
temporum agen.ibus, fontes etiam suos haberet ac íluvios; et
paradisus loco electiore plantatus, quatuor illa ilumina ex capite sui fontis emitteret? aut ex ipso uno fonte paradisi multo largius exundante, prius íotam irrigasse terram, atque ad
parienda per temporum números genera, quae in ea sine intervallis temporum creaverat, fecundasse; ac postea repressisse
in eo loco aquarum eruptionem vastissimam, ut de diversis
per omnem terram capitibus íluminum ac fontium iam manaren!; ac deinde in reglone illius fon.is, non iam universaní
terram rigantis, sed memorabiles solos illos quatuor fluvios
emittentis, plantasse paradisum, ubi hominem quem fecerat
collocaret?
CAPÜT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO
CONIECTANDO

IUVAT

23. Quia enim non omnia scripta sunt, quemadmodum
post illam primara rerum conditionem témpora cucurrerint,
seque seculae sint administrationes creaturarum, quae primitus factae sextoque illo die consummatae sunt, sed quantum satis iudicavit Spiritus, qui inerat scribenti ea quae non
solum ad factarum rerum no.itiam, sed etiam ad futurarum
praefigurationem valerent; nescientes coniectamus quid fieri
potuerit, quod ille non nesciens praetermisit; tantum id co-

8H

brotaba de la tierra y regaba la superficie terrestre? Porque
ciertamente entonces el Geón, que hoy se llama Nilo y es uno
de aquellos cuatro, no regaba el Egipto cuando la fuente
brotaba de la tierra y saciaba no solamente el Egipto sino
toda la superficie de la tierra.
22. ¿O se ha de creer que primeramente quiso Dios regar toda la tierra con una sola iuen.e grandísima, a fin de
que las cosas que había creado primero en la tierra, habiendo
recibido el apoyo del agua, ya en adelante se formasen durante intervalos de tiempo conforme a la diversidad de cada
especie y los determinados números de días; y después habiendo plantado el paraíso contuvo el manantial de aquella
fuente, y llenó la aerra como ahora la vemos de otras muchas
fuentes; y de una sola fuente, de la del paraíso, dividió cuatro caudalosísimos ríos, de tal modo que el resto de la tierri
poblada con los géneros de sus creaturas que ejecutaban las
convenientes medidas de los tiempos, tuvieran también fuentes y ríos propios; y el paraíso plan ado en lugar más prominente enviara del centro de su fuente aquellos cuatro ríos?
¿O es que se ha de creer que de aquella única fuente del paraíso, manando abundantísimamente, regó en un principio toda
la tierra y la fecundó, a fin de que nacieran las diferentes especies de plantas conforme a las medidas de los tiempos, cuyas
especies había creado en la tierra sin in ervalos de tiempo,
y después redujo en aquel lugar el caudalosísimo manantial
de las aguas para que bromaran de diversos puntos esparcidos
por toda la tierra ríos y fuentes; y más tarde, en el lugar
de aquella fuente aue no regaba ya toda la tierra, sino míe
brotaban de él aquellos cuatro únicos y memorables ríos, plantó el paraíso, donde colocó al hombre que creara?

VIII

QUAE SCRIPTURA RETICET, QUATENUS
PROFERRE

V, 8, 23

DE

CUÁNTO

NOS AYUDEN

A

VIII

CONJETURAR

ESCRITURA

LAS

COSAS

QUÉ

LA

CALLA

23. Como no están escritas todas las cosas, sino solamente las que el Espíritu Sanio, que inspiraba al escritor sagrado,
)U2gó conveniente que podían ser útiles no sólo para el conocimiento de las cosas creadas, sino también para el simbolismo d e las futuras, pues la Escritura no dice de qué modo
hayan corrido los tiempos después de aquella primera creación de las cosas, ni cómo tuvo lugar la administración de
las creaturas que fueron hechas en un principio y ¡erminadas
en aquel día sexto; (por esto) nosotros, ignorantes, conjeturamos qué haya podido hacer el que lo calló no ignorándolo;

m

DE GENES1 AD LlWEKAlVi

v, Ib, ¿5

nantes pro modulo nostro, quantum adiuvamur, efficere, ne
aliqua absurdLas vel repugnantia putetur esse in Scripturis
sanctis, quae opinionem lectoris offendat, et dum existimat
fieri non potuisse quae íacta esse Scriptura commemorat, vel
resiliat a íide, vel non accedat ad íidem.

v, 10, 25

DEL GÉNESIS A LA LETHA

pero sólo intentamos, según nuestro alcance y en cuanto nos
preste su ayuda, hacer ver que en la santa Escritura no existe
absurdo y con radicción alguna que se oponga al parecer del
lector: no sea que mientras juzga que no pudo hacerse lo que
la Escritura dice se hizo, o se aparte de la fe o no se acerque
a ella.
CAPITULO

CAPUT

IX

IX
DIFICULTAD SOBRE LA FUENTE QUE REGABA TODA LA TIERRA

DlFFICULTAS DE FONTE TERRAM UNIVERSAM IRRIGANTE

24. Proinde cum de isto fonte quaerimus, quomodo id
quod dlc.um est, Ascendebat de térra, et irrigabat omnem faciera lerrae, non impossibile videatur; si ea quae diximus,
impossibilia cuiquam videantur, quaerat ipse aliud, quo tamen verax ista Scriptura monstretur, quae procul dubio verax est, etiamsi non monstretur. Nam si argumentari voluerií,
quo eam falsam esse convincat; aut ipse nulla vera de creaturarum conditione atque administratione dicturus est; aut
si vera dixerit, istam non intelligendo falsam putabit: velut
si contendai ideo non potuisse uno quantolibet fonte omnem
terrae faciem irrigari; quia si montes non irrigabat, non omnem terrae faciem irrigabat: si autem etiam montes rigabat,
non erat iam impertido saginae, sed diluvii inundatio; quod
si Lerra tune sic erat, totum mare erat, et nondum discreta
erat árida.

24. Por lo tanto, cuando preguntamos acerca de esta fuente en qué sentido se dijo que ascendía de la tierra y regabt
toda la superficie de ella, no debe parecer imposible lo que
dijimos; y si le pareciesen a algunos imposibles las cosas que
consignábamos busque él mismo o*ra sentencia en la que al
mismo tiempo deje en pie la verdad de la santa Escritura, la
cual sin lugar a duda siempre es veraz aun cuando no manifieste claramente su contenido. Porque si alguno quisiera argüir con el intento de convencer que ella es falsa, o él no ha
de decir verdad alguna sobre la creación y el gobierno de las
creaturas, o si la dijere, juzgará, no entendiendo la divina
Escritura, que es falsa. Como le sucedería si quisiera disputar diciendo que no pudo existir una fuente tan grande que
regase -oda la superficie de la tierra, porque si no regaba los
mondes no regaba toda la superficie de la tierra; mas si I03
regaba no era ya una irrigación fecundante, sino una inundación diluvial, y, por lo tanto, si entonces de este modo se
encontraba la tierra, era toda ella un mar, y aún no era visible la árida.
CAPITULO

CAPUT

X

X

FONS ILLE TERRAM TOTAM RIGANS UT INTELLIGENDUS

CÓMO SE

HA

DE

ENTENDER LA FUENTE
LA TIERRA

QUE

REGABA TODA

25. Cui tespondetur, quia hoc vicibus temporum posset,
sicut certo tempore per plana Aegypti Nilus restagnat, et alio
tempore ad ripas suas redit: aui si iste nescio cuius ignotae
ac longinquae partis mundi aquis et pruinis hiemalibus anniversaria creditur incrementa colligere; quid de Oceani alternis aestibus, quid de quibusdam littor! bus, quae late nudantur fluctibus, vicissimque operiuntur, dici poest? ut omittam quo de quorumdam fontium mira vicissi'.udine perhibetur, certo annorum intervallo sic eos inundare, ut totam illam

25. Al que se le responde que esto podía suceder en alterna ivas de tiempos, como en ciertas épocas el Nilo se desborda por las llanuras de Egip'o y en otras vuelve a su cauce
ordinario. Pues pe cree que los desbordamientos anuales son
debidos a la reunión de las aguas y nieves invernales de no
se qué partes desconocidas y apartadas del mundo. ¿Qué
puede decirse del flujo y reflujo alternativo del mar, qué de
ciertas playas las cuales se inundan en gran extensión con las
olas y alternativamente son descubier as? Por no hablar de
los cambios maravillosos que demuestran tener cier'as fuentes,
las que en determinados y regulares intervalos de años, de tal

DE GENESI AD LITTERAM

V, 10, 26
V, 10, 26

regionem rigent, cui alio tempore vix ex allis puteis ad potandum sufficientem praebent aquam. Cur ergo sit incredibile,
si ex uno abyssi capite alterna inundatione fluente atque reíluente, tune universa térra rigala est? Quod si ipsius abyssi
magnitudinem, ea parte excepia quod mare dicitur et evidenti
amplitudine atque amaris fluctibus térras ambit, in ea sola
parle quam reconditis sinibus térra continet, unde se omnes
fontes amnesque diversis tractibus venisque distribuunt, et
suis quique loéis erumpunt, fontem voluit appellare Scriptura, non fontes, propter naturae unita: em; eumque per innumerabiles vías antrorum atque rimarum ascendentem de
térra et ubique dispertitis quasi crinibus irrigantem omnem
íaciem terrae, non continua specie tanquam maris aut stagni, sed sicut videmus iré aquas per álveos fluminum flexusque rivorum, et eorum excessu vicina perfundere: qu: s non
accipiat, nisi qui contentioso spiritu laborat? Potest quippe
etiam ita dicta intelligi omnis terrae facies irrigata, quemadmodum dicitur, omnis vestís facies colorata, e.iamsi non continuatim, sed maculatim fiat: praesertím quia tune in novitate
terrarum, etsi non omnia, plura tamen plana fuisse credibile
est, quo latius possent erumpentia fluenta dispergi a^que distendí.
26. Quapropter de istius fontis magnitudine vel multitudine, qui sive unam habuit alicunde eruptionem, sive propter al.'quam in terrae occultis sinibus unitatem, unde omnes
aquae super terram scatent omnium fontium magnorum atque
parvorum, unus fons dictus est, per omnes dispertitiones suas
ascendens de térra et irrigans omnem faciem terrae: sive
etiam, quod est credibilius, quia non ait, Unus fons ascendebat, sed ait, Fons autem ascendebat de térra, pro numero
plurali posuit singularem; ut sic intelligamus fontes multos
per universam terram loca vel regiones proprias irrigantes,
sicut dicitur miles, et multi intelliguntur, sicut dicla est locusta et rana in plagis 7, quibus Aegyptii percussi sunt, cum
esset innumerabilis locustarum numerus et ranarum; iam non
diutius laboremus.
* Ps. 104, 34.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

modo inundan los campos, que riegan toda aquella región
donde están, y en otros.iempos apenas ofrecen a esta región
aguas para beber, la que tiene que ser sacada de profundísimos pozos. Luego ¿por qué ha de ser increíble que de un
solo manantial profundísimo manando hasta inundar unas
veces y represándose otras regara en aquel tiempo toda la
tierra? Porque si a la inmensidad del mismo abismo, considerado únicamente en aquella sola parte que contiene la; ierra
de recónditos antros, desde donde se distribuyen todos los
ríos y fuentes por diversos conductos y cursos, exceptuando
aquella otra parte que se denomina mar y que con gran
extensión y masas de olas amargas rodea evidentemente las
tierras, ha querido llamar la sagrada Escritura por la igualdad de naturaleza fuente y no fuentes, y ésta por innumerables conductos subía del profundo de la tierra, no en forma
como de mar o de lago, sino como vemos que se deslizan las
aguas por los cauces de los ríos y por serpenteados arroyos,
con cuya desbordante crecida bañaban las tierras vecinas.
¿Quién no acep ara esto? Sólo el que con espíritu de contienda disputa. También puede entenderse que se dijo «fue
regada toda la superficie de la tierra», como se dice todo el
vestido es colorado, aunque no lo sea totalmente, sino en partes; y principalmen'e porque entonces la incipiente aerra es
creíble que fuese plana la mayor parte de ella, aunque no
toda, donde pudieron los manantiales insurgentes dividirse y
derramarse más ampliamente.
26. Por lo tanto, se dijo de la inmensidad o abundancia
de este manantial, que era una fuente, la que subiendo de la
tierra regaba toda la superficie de ella por diferentes cauces,
ya sea porque tuviera una sola salida por cualquiera parte,
o porque formaba una determinada unidad en los abismos
ocultos de la tierra, de donde brotaban sobre la tierra todas
las fuentes grandes y pequeñas; ya sea también, y esto es lo
más creíble, que el autor sagrado escribió en lugar del número plural el singular, porque no dice una sola fuente brotaba, sino «fuen e brotaba de la tierra», para que de esta manera entendamos que fueron muchas las fuentes que por toda
la tierra regaban infinidad de lugares o regiones particulares;
al estilo que se dice, el soldado, y por él se entienden muchos
soldados, o como se dijo langosta y rana, en las plagas con
que los egipcios fueron castigados, siendo así que era innumerable ef número de langostas y ranas. En fin, no nos cansemos más tiempo.

DE CENES! AD JLITTERAM

V, 1 2, 2 8

v, 1¿, í&

CAPUT

UKL GEHÍSSÍS Á Lk LkiüÁ

-

&i&

XI
C A F 1 TULU

RERUM CREATIONEM PRIMAM FACTAM ESSE SINE

XI

TEMPORIS

MORA: ADMINISTRATIONEM NON ITA

LA PRIMERA CREACIÓN DE LAS COSAS FUE HECHA SIN ESPACIOS
DE TIEMPO, NO ASÍ SU ADMINISTRACIÓN

27. Sed illud etiam atque e'iam consideremus, utrum
possit nobis per ornnia constare sen.entia qua dicebamus, a! iter operatum Deum omnes creaturas prima conditione, a quibus operibus in die séptimo requievit; aliter istam earum
administrationem, qua usque nunc operalur: id est, tune ornnia simul sine ullis temporalium morarum intervallis; nunc
autem per temporum moras, quibus videmus sidera moveri
ab ortu ad occasum, caelum mutari ab aestate ad hiemem,
germina certis dierum momentis pullulare, grandescere, virescere, arescere. Animalia quoque statxuis temporum metis
et cursibus et concipi, et perfici, et nasci, et per aetates usque
in senium mortemque decurrere, et caetera huiusmodi temporalia. Quis enim operatur i s a nisi Deus, etiam sine ullo
tali suo motu? non enim et ipsi accidit tempus. ínter illa
ergo opera Dei, a quibus requievit in die séptimo, et ista
quae usque nunc operatur, quemdam Scriptura interponens
suae narrationis artlculum, commendavit se illa explicasse, et
coepit iam ista contexere. Illorum explicatorum commendatio
sic facta est: Hic est líber creaturae caeli et terrae, cura factus est dies, fecit Deus caelum et terram, et omne viride agri
antequam esset super terram, et omne fenum agri antequam
exoriretur. Non enim pluerat Deus super terram, nec eral homo qui operaretur terram. Istorum autem contextio sic coepit:
Fons autem ascendebat de térra, et, irrigabat omnem
faciem
terrae. Ab hac commemoratione fontis huius et deinceps ea
quae narrantur, per moras temporum facta sunt, non omnia
simul.
CAPUT
OPERA

DEI

SUB TRIPLICI

X I I
CONSIDERATIONE

28. Cum ergo ali: er se habeant omnium creaturarum
rationes incommutabiles in Verbo Dei, aliter illa eius opera
a quibus in die séptimo requievit, aliter ista quae ex illis

' 27. Pero consideremos con más detención a ver si nos
es posible sostener por todos los medios la opinión conforine
a la cual decíamos que de un modo obró Dios al crear ..odas
las cosas en la primera creación, de cuyas obras descansó el
séptimo día, y de otro distinto dirige la administración da
ellas por la que hasta ahora trabaja; es decir, entonces obró
al mismo tiempo todas las cosas sin ningún intervalo de pausa
temporal, mas ahora obra en intervalos de tiempo, por los quo
vemos se mueven los as.ros de oriente al poniente; se cambia
el cielo de verano a invierno; nacen las semillas después
de ciertos ciclos de días, crecen, llegan a la plenitud de su
vida y se mueren; los animales también en determinados límites y prefijados lapsos de tiempo son concebidos, nacen, se
perfeccionan y progresando durante la vida hasta la senectud llegan a la muerte, y así marchan por el mismo camino
todas las cosas que pertenecen al tiempo. Pero ¿quién ejecuta
estas cosas, sino Dios, y sin movimiento alguno por parte de
El, puesto que el tiempo a El no le toca? Luego entre aquellas
obras de Dios de las cuales descansó el séptimo día y estas
que administra hasta ahora, la Escritura sagrada, interponiendo cierto inciso en su narración, nos hace ver que explicó
aquéllas y comienza a describir éstas. La explicación de
aquéllas las hizo así: Este es el libro de la creación del cielo
y de la tierra; cuando fue hecho el día, hizo Dios el cielo
y la tierra, y lodo lo verde del campo antes de que estuviera
sobre la tierra y todo el heno del campo antes de que naciera.
Aun Dios no había hecho llover sobre la tierra, ni existía el
hombre que trabajase la tierra. La descripción de éstas la
comienza así: Una juente brotaba de la tierra y regaba toda
la superficie de la tierra. Desde el nombramiento de esta fuente y en adelante todas las cosas que se narran, son hechas en
espacios de tiempo, no en creación simultánea.

CAPITULO

XII

LAS OBRAS DE DIOS SE CONSIDERAN BAJO TRES ASPECTOS
DISTINTOS

28. Así, pues, de una manera están en el Verbo de Dios
las razones inmuables de todas las creaturas, y de otra las
obras de El, de las que descansó en el séptimo día; y, por fin,

v, 14, 31

CE GENES! AD LlTTERAM

usque nunc operatur; horum trium hoc quod extremum posui, nobis utcumque notum est per corporis sensus, et huius
consue.udinem vitae. Dúo vero illa remota a sensibus, et ab
usu cogilationis humanae, prius ex divina auctor. íate credenda sunt; deinde per haec quae nota sunt, utcumque noscenda,
quanto quisque magis minusve potuerit pro suae capacitatis
modo, divini.us adiutus internis aeternisquie rationibus • ut
possit.
CAPUT
OMNIA

ANTEQUAM

XIII

FIERENT,. IN

SAPIENTIA

DEI

29. De primis ergo illis divinis incommutabilibus aeternisque ration. Lus, quoniam ipsa Dei Sapientia, per quam
facta sunt omnia, priusquam fierent ea noverat, sic Scriptura
te^tatur: In principio erat V\erbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum; hoc erat in principio
apud
Deum. Omnia per ipsum jacta sunt, et sine ipso factum est
nihils. Quis ergo tam sit demens, ut dicat non ea Deum fecisse quae noverat? Porro si novera", ubi nisi apud ipsum,
apud quem Verbum erat, per quod facta sunt omnia? Nam
si extra seipsum ea noverat, quis eum docuerat? Quis enim
cognovii sensum Dom; ni? aut quis consiliarius eius fuit?
Aut quis prior dedit illi, et re ribuetur ei? Quoniam ex ipso,
et per ipsum, et in ipso sunL omnia 9.
30. Quanquam et ea quae sequuntur in Evangelio, satis
asserant istam sententiam: adiungU enim Evangelista et dicit, Quod factum est, in illo vita est, et vita eral lux hominum i0. Quia scilicet rationales men'es, in quo genere homo
factus est ad imaginem Dei, non habent veram lucem suam
nisi ipsum Verbum Dei, per quod facta sunt omnia, cuius
participes esse poterunt ab omni iniquita^e et errore mundalae.
CAPUT
IlXUD EX lOANNE, QUOD

X I V

FACTUM EST, ETC., QUOMODO

v, 14, 31

DEL GÉNESIS A LA LETRA

de otra distinta estas que ahora labra de aquéllas. De estas
tres formas de estar, la última no es conocida plenamente, de
bido a los sentidos del cuerpo y a lo familiares que nos son
en la vida; mas aquellas otros dos a las que no llega la percepción del sentido, y el pensamien o humano apenas se ejercita
en ellas, debemos primero creerlas basados en la autoridad
divina, y después conocerlas de cualquier modo que sea, valiéndose de las cosas que nos son conocidas, cada uno cuanto
más o menos pudiera, según su capacidad y ayudado del auxilio divino, para que pueda conocerlas en las razones internas
y eternas.
CAPITULO

XIII

TODAS LAS COSAS ANTES DE SER CREADAS EXISTÍAN EN LA
SABIDURÍA DE DlOS

29. Que la misma sabiduría de Dios, por quien fueron
creadas todas las cosas, conocía aquellas primeras, divinas, inconmutables y eternas razones antes de hacerlas, lo confirma
la sagrada Escritura al decir: En el principio era el Verbo, y el
Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios y Este era en el
principio con Dios. Todas las cosas fueron hechas por El, y
sin El nada fue hecho. Luego ¿quién será tan demente que
se atreva a decir que Dips hizo las cosas sin conocerlas? Pollo tanto si las conocía, ¿dónde, si no es en Sí mismo, en el cual
estaba el Verbo, por quien fueron hechas todas las cosas?
Porque si fuera de Sí mismo las había conocido, ¿quién se
las había enseñado? Pero ¿quién conoció el pensamiento de
Dios o quién fue su consejero, o quién primeramente le dio
a El, y se lo recompensará? Así, pues, de El y por El y en El
son todas las cosas.
30. También las palabras que siguen en el Evangelio
confirman esva sentencia, pues añade el evangelista y dice:
lo que fue hecho, en El era vida, y la vida era la luz de los
hombres. Ciertamen'e las almas racionales, entre cuyo género
el hombre fue hecho a imagen de Dios, no tienen luz verdadera y propia, sino el mismo Verbo de Dios, por quien fueron
creadas todas las cosas, y del que pudieron hacerse participantes las almas al purificarse de toda inmundicia y error.

DISTINGUENDUM

31. Non ergo ita pronuntiari oportet, Quod factum est
in illo, vita est, ut subdistinguamus, Quod factum est in illo,

CAPITULO

XIV

DE QUÉ MODO PUEDE ENTENDERSE AQUELLO QUE DICE SAN JUAN
«TODO LO QUE FUE HECHO...»

lo. 1, 1-3.
Rom. I I, 34-36.
lo. 1, 4.

31. El texto evangélico no puede recitarse así: todo lo
que fue hecho en El, es vida. De tal modo que primeramente

DE GENES! AD UTTEKAM

v, 15, 33

et deinde inferamus, vita est. Quid enim non in illo factum
est, cum commemoratis multis etiam terrenis creaturis, dicatur in Psalmo, Omnia in Sapientia fecisti11;
dicat et Aposto lus, Quoniam in ipso condita sunt omnia in cáelo et in
tetra, visibilia et invisibilia12.
Con? equens ergo erit, si ita
distinxerimus, ut et ipsa térra, et quaecumque in ea sunl, vita
sirt. Quae cum absurde dicantur omnia vivere, quanto abf.urdius ut etiam vita sint? praesertim quia distinguii de quaii
vita loquatur, cum addit, Et vita erat lux hominum. Sic ergo
distinguendum est, ut cum dixerimus, Quod factum est, demde inferamus, in illo vita est: non in se scilicet, hoc est in
sua natura, qua factum est ut conditio creaturaque sit; sed
in illo vita es¡, quia omnia quae per ipsum facta sunt, noverat antequam fierent; ac per hoc non sicut creatura quam
fecit, sed sicut vita et lux hominum. quod est ipsa Sapientia,
et ipsum Verbum unigenitus Dei Filius. Eo modo ergo in
illo vi: a est quod factum est, quomodo dirtum est, Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit Filio habere vitam in
semetipso 13.
32. Nec praetermittendum est, quod emenda^iores códices habent, Quod factum est, in illo vita erat, ut sic intelligatur, vita erat, quomodo In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Quod ergo factum est, iam vita erat in illo, et vi: a non qualiscumque; nam
et pécora dicuntur vivere, quae frui non possuní participatione sapientiae; sed vita erat lux hominum.
Mentes
quippe ralionales purgatae gratia eius, possunt pervenire ad
eiusmodi visionem, qua nec superius quidquam sit, nec
beatius.

C A P UT

X V

v, 15, 33

DEL GÉNESIS A LA LETHA

digamos: todo lo que fue hecho en El, y después concluyamos,
es vida. Porque qué cosa no fue hecha en El cuando habiendo
hablado de infinidad d.e crea.uras, y aún más de terrenas,
dice en el salmo «todas las cosas las hiciste en la Sabiduría»,
y que el Apóstol lo confirma diciendo «porque en El fueron
creadas todas las cosas en los cielos y en la tierra, las visibles y las invisibles». Luego si leyíremos del modo que anteriormente lo hicimos, con toda razón deduciremos que aun
ía misma tierra y cualquiera cosa que en ella esté, es vida.
¿Y quién no ve que si es un absurdo decir que viven todas
los cosas, todavía será mucho mayor decir que son vida;
sobre todo teniendo en cuenta que el evangelista distingue de
qué vida habla, cuando añade: y la vida era la luz de los
hombres? Por lo tanto se ha de puntuar de tal modo que
cuando digamos todo lo que fue hecho inmediatamente concluyamos, en El es vida. A saber: no en Sí, es decir, en su propia
naturaleza, por la que se hizo que la creación y la creatura
existiesen, sino en El es vida porque todas las cosas que fueron hechas por El las conocía antes de hacerlas. Y por es: o
no tiene vida en El del modo que la tiene en sí misma la creatura que hizo, sino que la tiene en El como vida y luz de los
hombres, la cual es la misma sabiduría de Dios y el mismo
Verbo Unigénito del Padre. Por consiguiente, lo que fue hecho,
en él tiene vida, del mismo modo que se dijo: como el Padre
tiene vida en sí mismo, así dio al Hijo tener vida en sí mismo.
32. No se ha de pasar en silencio lo que está escrito en
los códices más puros: lo que fue hecho, en El era vida. De
tal modo que era vida se entienda del mismo modo como
en el principio era el Verbo y el Verbo era en Dios, y el Verbo
era Dios. Luego todo lo que fue hecho, ya antes era vida én
El, y no una vida cualquiera; puesto que las bestias se dice
que viven, y no obstante no pueden gozar de la participación
de la Sabiduría; sin embargo, la vida era luz de los hombres.
En efecto las almas racionales purificadas por su gracia pueden llegar a esta clase de visión, en cuya comparación no
existe otra ni más excelente ni más bienaventurada.

OMNIA QUALIS VITA SUNT IN D E O

33. Sed etiam si hoc legamus et intelligamus, Quod factum est, in illo vita est; manet ista sententia, ut id quod per
ipsum factum est, vita esse in illo intelligatur, in qua vita
vidi: omnia, quando fecit; et sicut vidit, ita fecit: non praeter seipsum videns, sed in seipso ita enumeravit omnia quae

Ps. 103, 24.
™ Col. 1, 16.
'" JQ. 5, 36,

CAPITULO

XV

Q U É VIDA TENGAN EN DIOS TODAS LAS COSAS QUE EXISTEN

33. Mas si leemos y entendemos el pasaje del Evangelio
así: Todo lo que fue hecho, en El tiene vida, confirma la sentencia de que todo lo que fue hecho por él se entiende que
tiene vida en El; en cuya vida vio todas las cosas cuando las
hizo, y como las vio, así las hizo. No las vio fuera de sí mismo, sino en sí mismo determinó todas las cosas que hizo. Su

DE GENES1 AD LITTEKAM

v, 16, 34

íecit. Nec alia visio ipsius et Patris, sed una, sicut, una substantia. Nam et in libro Iob ita ipsa Sapientia, per quam facta
sunt omnia, praedica.ur: Sapientia vero, inquit, unde inventa
est? vel quis sit locus scientiae? Ignorat mortalis viam eius,
nec invenietur in hominibus. Et paulo post: Audivimus,
inquit, eius gloriam; Dominus commendavit viam eius, et ipse
novit locura eius. Ipse enim omne quod est sub cáelo perfecit, et novit quae sunt in térra, omnia quae fecit: ventorum Ubramerita, aquae mensuras quando fecit, sicut vidit enumeravit14. His atque huiusmodi testimoniis probatur quod haec
omnia, priusquam fierent, erant in notitia fadentis. Et ulique ibi meliora, ubi veriora, ubi aeterna et incommutabilia.
Quanquam suffieere debeat ut quisque noverit, vel inconcus&e credat quod Deus haec omnia feceri;; non opinor eum esse
tam excordem, ut Ueum quae non noverat fecisse arbitretur.
Porro, si noverat ea, priusquam faceret ea; profecto priusquam fierent, apud illum erant eo modo nota, quo sempiterne alque incommutabíliter vivunt, et v,'ta sunt: facta autem eo modo, quo unaquaeque creatura in genere suo est.

v, 16, 34

DEL GÉNESIS A LA LE1KA

visión no es otra distinta a la del Padre, sino la misma y única,
como la misma y única es la subs.ancia de ambos. También
en el libro de Job se habla de la Sabiduría por quien fueron
hechas todas las cosas de es: a manera: Dónde se encontró la
Sabiduría, y el lugar de la ciencia dónde está, el mortal ignora
sus caminos y no se encuentra entre los hombres; y poco después dice: hemos oído el rumor de su gloria, el Señor señaló el
camino de ella, y El conoce su lugar, porque El perfeccionó
todo lo que está debajo del cielo y conoce todas las cosas que
están en la tierra ya que a todas las hizo; cuando hizo el equilibrio de los vientos y la medida de las aguas, así como lo vio
lo detalló. Con estos y otros testimonios parecidos se prueba
que todas estas cosas antes de ser hechas estaban en el conocimiento del Hacedor. Y ciertamen'e de ^antp mejor modo
estaban allí cuanto que son más verdaderas, eternas e inmutables. A cualquiera le debería de bastar conocer, o firmemente creer, que Dios ha hecho todas las cosas (para comprender que es'aban en El antes de hacerlas), pues no creo
que exisla hombre tan insensato que juzgue haber hecho Dic3
cosas que no conocía. Por lo tanto, si las conocía antes de
hacerlas, sin duda antes de hacerlas eran en El del mismo
modo conocidas como eterna e inconmutablemente viven y
son vida (en El). Mas del mismo modo fueron hechas como
existe cada creatura en su propio género.

CAPUTXVI
DEUM FACILIUS MENTE PERCIPIMUS QUAM CREATURAS

34. Quamvis ergo illa aeterna incommutabilisque natura,
quod Deus est, habens in se ut sit, sicut Moysi dictum est,
Lgo sum qui sumíb;
longe scihcei aliter quam sunt ista quae
iacta sunt: quoniam illud veré ac primitus est, quod eodem
modo semper est, nec solum non commutatur, sed commutari
omnino non potest; nihíl horum quae fecit existens, et omnia
primi.us habens, sicut ipse est: ñeque enlm ea faceret, nisi
ea nosset antequam faceret; nec nosset, nisi videret; nec videret, nisi haberet; nec haberet ea quae nondum facta erant,
nisi quemadmodum est ipse non factus: quamvis, inquam,
illa substan.ia ineffabilis sit, nec dici utcumque homini per
hominem possit, nisi usurpatis quibusdam locorum ac temporum verbis, cum sit ante omnia témpora et ante omnes

Iob 28, 12. 22-25.
Ex. 3, 14.

CAPITULO

XVI

A Dios LE PERCIBIMOS POR LA MENTE CON MÁS FACILIDAD QUE
A LAS CREATURAS

34. Luego si aquella naturaleza eterna e inmutable, que
es Dios, tiene en Sí el existir, como lo dice Moisés: Yo soy el
que soy, también es evidente que tiene un modo de ser muy
distinto del que tienen es.as cosas que han sido hechas, porque aquel ser de El es el verdadero y el único, puesto que
siempre permanece de la misma manera, y no solamente no
se cambia, sino que no puede en absoluto cambiarse. Nada
de las cosas que hizo existe como es El, y, sin embargo, tiene
desde el principio todas las cosas como es El. Pues no las hubiera hecho si no las conociera antes de hacerlas, ni las hubiera conocido si no las viera, ni las viera si no las tuviera, ni
tuviera las cosas que aún no habían sido hechas, a no ser que
las tuviera del mismo modo que es El, que no es hecho. Y
aunque yo diga que esta substancia es inefable y que no puede
explicarse en modo alguno por un hombre a cualquiera otro
hombre, si no es valiéndose de ciertas palabras que ocupan

«30

DE GENES1 Ai) LIXTÜBAM

V, 17, 35

\, 17, 35

DEL GÉNESIS A LA LETHA

locos; tamen propinquior nobis est qui fecit, quam multa quae
facta suní. In illo enim vivimus, et movemur, et sumus 1 6:
istorum autem pleraque remota sunt a mente nostra propter
dissimilitudinem sui generis, quoniam corporalia sunt; neo
idónea est ipsa mens nostra, in ipsis rationibus quibus facta
sun., ea videre apud Deum, ut per hoc sciamus quot et quanta qualiaque sint, etiamsi non videamus per corporis sensus.
Remota quippe sunt et a sensibus corporis nostri, quoniam
ionge sunt, vel interpositis aut oppositis alus a nostro contuitu tactuque separantur. Ex quo fit ut maior ad illa invenienda sit labor, quam ad illum a quo facta sunt, cum s¡t
incomparabili felicitate praes.antius illum ex quantulacumque
particula pia mente sentiré, quam illa universa comprehendere. Unde recte culpantur in libro Sapientiae inquisitores
buius saeculi: Si enim tantum, inquit, potuerunt valere wit
possent aestimare saeculum; quomodo eius Dominum non fa~
cüius invenerunt? 17. Ignota enim sunt fundamenta terrae
oculis nostris, et qui fundavii terram, propinquat mentibus
nostris.

CAPUTXVII
ANTE SAECULA, A SAECULO

35. Iam nunc consideremus ea quae fecit Deus omnia
simul, a quibus in die sexto consummatis requievit in séptimo, postea consideraturi opera eius, in quibus usque nunc
cperatur. Ipse enim ante saecula: a saeculo autem ea dicimus, ex quo coepu saeculum, sicut ipsum mundum; in saeculo autem, sicut ea quae nascuntur in mundo. Cum ergo Scriptura dixisset, Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factura- est nihil; paulo post ait, In hoc mundo eral, et mundus
per ipsum factus est lí¡. De hoc opere Dei alio loco scriptum
est: Qui fecisti mundum de materia informi10.
Hic mundus
pierumque caeli et terrae nomine nuncupa.ur, sicut iam comiiiemoravimus, quae Scriptura dicit Deum fecisse, cum factus
est dies: de quibus verbis iam, quantum visum est, disputa" Act. 17, 28.
" Sap. 13, 9.
lo. 1, 3. 10.
Sap. 11, 18.

CAPITULO

XVII

CÓMO SE ENTIENDEN LAS FRASES «ANTES DEL TIEMPO», «CON EL
COMIENZO DEL TIEMPO» Y «EN EL TIEMrO»

35. Consideremos ahora ya todas aquellas cosas que hizo
Dios a la vez, de las que descansó el séptimo día habiéndolas
terminado en el sexto; ya que después hemos de considerar
las obras de El en las cuales hasta el presente trabaja. El es
an es del siglo. Con el siglo decimos que están aquellas cosas
por donde empezó a existir el siglo, como es el mismo mundo.
Mas decimos que están en el siglo aquellas que nacen en el
mundo. Así, pues, la Escritura dijo: todas las cosas fueron
hechas por El y sin El nada se hizo, y poco después añade:
en este mundo estaba y el mundo fue hecho por El. De esta
obra de Dios se escribió en otro lugar: Tú qu¡e hiciste el mundo de materia informe. Ya hemos dicho que es v e mundo se
cita muchas veces bajo los nombres de cielo y tierra, del que
dice la Escritura que le hizo Dios cuando fue hecho el día;
de cuyas palabras también anteriormente cuanto nos pareció
convenientemente disputamos de cómo se acople este día a ía

DE CENESI AD UTTERAM

V, 19, 37

vimus, quemadmodum congruat conditioni mundi huius, et
quod sex diebus consummatus est cum ómnibus quae in eo
suní, et quod tune factus, cum factus est dies, ut et illud
congruat quod creavit omnia simul 2 0.

CAPUT

\, 19, 37

CAPITULO
CÓMO

PLURES NOBIS IGNOTAE.

QUA

AB ANGELIS

NOSCUNTUR.

MATUTINA

COGNITIO

RATIONE
ET

A DEO

ET

ANGELÍ

DEI

NUNTII

MYSTERIUM

SON

CREATURAS

CONOCIDAS

POR

DESCONOCIDAS

VESPERTINA

36. Huius universae Dei creaturae multa non novimus.,
sive quae in caelis sunt altius, quam ut noster sensus ea possit attmgere; sive quae in regionibus terrarum fortas^is inhabitabilibus; sive quae deorsum laent, vel in profundo abyssi,
vel in oceultis sinibus terrae. Haec igitur antequam fierent,
utique non erant. Quomodo ergo Deo nota erant quae non
erant? Et rursus quomodo ea faceret quae sibi nota non
eran:? Non enim quidquam fecit ignorans. Nota ergo fecit,
non facta cognovit. Proinde, antequam fierent, et erant, et
non erant: erant in Dei scientia, non erant in sua natura. Ac
per hoc factus est dies ille, cui u'.roque modo innotescerent,
et in Deo et in seipsis; illa velut matutina sive diurna cognitione, hac vero velut vespertina. Ipsi autem Deo nom audeo dicere alio modo innotuisse, cum ea fecisset, quam illo
quo ea noverat ui faceret, apud quem non est commutatio,
nec momenti obumbratio 21.

creación del mundo, y cómo este fue terminado con lodas sus
obras en seis días, y cómo fue hecho entonces cuando fue
hecho el día, de forma que asimismo concuerde con lo que
dice también la Escritura: Dios creó todas las cosas a un mismo tiempo.

XVIII

CREATURAE

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETKA

XVIII

DIOS

POR

Y

LOS

SUS

ÁNGELES

HOMBRES.

MUCHAS

CONOCIMIENTO

MATINAL Y VESPERAL

36. De esta creación universal de Dios desconocemos muchas cosas, ya sea de las que en el cielo están tan elevadas
que no puedan nüesros sentidos corporales percibirlas, ya de
las que se encuen ran en las regiones de la tierra tal vez inhabitables, o de las que están ocultas abajo, o en el profundo
del abismo o en las recónditas cavernas de la tierra. Cieramente todas estas cojas no exis'ían antes de ser hechas. Luego,
¿cómo eran conocidas para Dios las, cosas que no eran?
Además, ¿de qué modo haría las cosas que le eran desconocidas ignorándolo? Luego las hizo conociéndolas, no las conoció después de haberlas hecho. Por lo tanto, an es de ser
hechas eran y no eran. Eran en el conocimiento de Dios, mas
no eran en la propia naturaleza de ellas, y por esto fue hecho
el día aquel (los ángeles) para que de uno y otro modo las
conocieran en Dios y en ellas mismas. Conociéndolas en Dios
con conocimiento matinal fue como la mañana, y conociéndolas en ellas mismas fue como la tarde. De Dios no me atreveré a decir que las conoció de otro modo cuando las hizo, que
las conocía antes de hacerlas para hacerlas, ya que en El no
hay mudanza ni asomos de obscuridad.

X I X
REGNI

CAELORUM

NOVERUNT

CAPITULO

X I X

MENSAJEROS

CONOCIERON

A SAECULIS
LOS

37. Non sane propter inferiorum scientiam nuntiis incliget, quasi per eos fiat scientior; sed illo simplici ac mirabili modo novit omnia stabiliter atque incommutabiliier. Habet autem nuntios propter nos et' propter ipsos; quia illo modo Deo parere et assistere, ut eum de inferioribus consulant,
eiusque supernis praeceptis et iussis obtemperent, bonum est
w
n

Eccli. 18, 1.
t<K. 1, 17,

ÁNGELES,

DE

DlOS,

DESDE

EL

TIEMPO E L MINISTERIO DEL REINO DE LOS CIELOS

37. Ciertamente que Dios no necesita de mensajeros para
conocer las cosas inferiores, como si por medio de ellos acrecentara su sabiduría, sino que en El mismo, de un modo
seguro y admirable, conoce todas las cosas permanente e
inconmutablemente. Tiene sin duda mensajeros, por ellos y
por nosotros mismos, porque así, obedeciendo a Dios, y consultándole sobre las cosas inferiores a ellos, acatan los
sublimes preceptos y mandatos de El, lo que es un bien para
S, An. 15

DE CENESI AO LITTERAM

V, 1 9, 3 9

eis in ordine propriae naturae atque substantiae. Nuntii autem graece a^íK'n dicun.ur; quo nomine generali universa
illa superna civitas nuncupalur, quem primum diem conditum existimamus.
38. Nam nee illud eos latuit mysterium regni caelorum,
quod opportuno tempore revelatum est pro salute no-tra, quod
ex hac peregrina, ione liberati, eorum coetui coniungaraur.
Ñeque enim hoc ignorarent; quandoquidem ipsum semen,
quod opportuno tempore advenit, per ipsos dispo'*'*um est vn
manu mediatoris 22, id est in eius polestate qui Dominus eorum est. et in forma Dei, e! in forma serví. Dicit item Aposlolus: Mihi mínimo omnium sanctorum data est gratia haec,
anunliare in gentibus investigabiles dividas Christi, et illuminare quae sit dispensado sacramenti quod fuit absconditum a
saeculis in Deo, qui universa creavt't; ut innotesceret Princrpibus et Potestatibus in caelestibus per Ecclesiam
multiformis
sapientia Dei, secundum propositum saeculorum, quam fecit
in Christo lesu Domino nostro 23. Si ergo fuit hoc absconditum a saeculis in Deo, ut tampn innotesceret Prinnpibus et
Potestatibus in caelestibus per Ecclesiam multiformes sapientia Dei; quia ibi primitus Ecclesia, quo post resurrec ionem
et ista Ecclesia congreganda est, ut simus aequales Angehs
D e i 2 4. lilis ergo a saeculis inno'uit; quia omnis creatura non
ante saecula, sed a saeculis. Ab ipsa enim exorta sunt saecula, et ipsa a saeculis; quoniam inrium eius initium saeculorum est: Unigenitus autem ante saecula, per quem facta sunt
saecula 2 4 *. Ideoque ex persona Sapientiae, Ante
saecula,
inquit, fundavit m e 2 5; ut in ea faceret omnia, cui dictum
est, Omnia in Sapientia fecisti 2 5 *.
39. Quod autem non in Deo tantum innotesci't Angelis
quod abscond tum est, vemm eliam hic eis apparet, cum efficitur atque propalatur, idem apostolus i a lestis est: Et sine
duhio, inquit, magnum est pietatis sacramentum, quod maníjestatum est in carne, iustifica'um est in spiritu, apparuit Angelis, praedicatum est in gentibus, creditum est in mundo, assumptum est in gloria2®. Et, ni-i fallor mirum est si non omnia quae dici UT Deus tanquam ad praesens tempus cognoscere, ideo dicitur, quia cognosci facit, sive ab Angelis, sive ab

M

Gal. 3, 19.
Eph. 3, 8. 11
Mt. 22, 30.
» * ffeór. 1, 2-

Prov. 8, 23; sec. i.X3f.
* Ps. 103, 24.

"" I Tim. 3, 16-

v, 19, 39

DEL GÉNESIS A LA LE TU A

ellos en orden a su propia naturaleza y substancia. A los mensajeros se les llamó en griego aggueloi (ángeles) con cuyo
nombre gem'rico se denomina a toda aquella ciudad celeste
la que juzgamos fue creada el día primero.
33. A ellos, pues, no les está oculto el reino de los cielos,
el cual fue revelado también en tiempo oportuno para nuestra
salud, a fin de que cuando seamos librados de esta peregrinación nos unamos a la compañía de ellos. Que no lo ignoraban, se declara porque el mismo germen que llegó en tiempo
oportuno fue dispuesto mediante ellos por la mano del Mediador, es decir, en la potestad de Aquel que es el Señor do
ellos tanto en la forma de Dios como en la forma de siervo.
Igualmente dice el mismo Apóstol: A mí, el menor de lodos
los santos, me ha sido dada la gracia de evangelizar en las
gentes las investigables riquezas de Cristo, y de esclarecer a
todos cuál sea la distribución del misterio escondido
desde
los siglos en Dios, que creó todas las cosas, para que se manifestase ahora a los Principados y a las Potestades que habitan,
en las regiones celestes, por medio de la Iglesia, la de muchas
maneras sabiduría de Dios, según la ordenación de los siglos
que hizo en Cristo Jesús Señor nuestro. Luego si esto estuvo
escondido durante los siglos en Dios, de forma que no obstante se dio a conocer por medio de la Iglesia la sabiduría multiforme de Dios a los Principados y Potestades que están en
los cielos, fue debido a que allí está la primera Iglesia, donde
después de la resurrección ha de reunirse también esta Iglesn
para que seamos iguales a los ángeles de Dios. Luego se dio
a conocer a los ángeles con el comienzo del siglo porque ninguna creatura empieza a existir antes del tiempo, sino con
el tiempo, ya que por ella tuvieron origen los siglos, y ella
existe a la par con los siglos porque su principio es el principio de los siglos. Mas el Unig'nito, por quien fueron creadas
todas las cosas, existe antes de los siglos. Y, por tanto, hablando la Sabiduría en representación de sí misma, dice:
antes de los siglos me estableció, a fin de que en ella, a quien
se le dijo todas las cosas las hiciste en sabiduría, hiciera todas
las cosas.
39. Los ángeles no solamente conocen en Dios las cosas
ocul'as, sino también se manifiestan a ellos aquí (en la tierra)
cuando tiene lugar el cumplimiento de su hechura haciéndose
ostensibles, pues el Aüóstol lo testifica así: y sin duda grande
es el misterio de la piedad, el que fue manifestado en carne,
justificado en espíritu, visto por los ángeles, predicado entre
las gentes, creído en el mundo, recibido en la gloria. Si no me
engaño, todas las cosas que se dicen haberlas conocido Dios
como en tiempo presente, más bien se relatan de este modo
para darnos a. entender que las hizo conocer a los ángeles o

ÜE GENES1 Al) UTTERAM

v, 20, 41

hominibus. Modus quippe iste locutionis cum per efficientern
id quod efíicitur signihcatur, creber est in Scripturis sanctis;
máxime cum de Deo aliquid dicitur, quod ei ad proprielaterri
locuiion."s non convenire praesidens menúbus nostris ipsa veritas clamat.
CAPUT
DEUM

ADHUC

XX

v, 20, 41

DEL GÉNESIS A LA LETRA

a los hombre?, pues'o que esta forma de hablar, tomando el
efecto por la causa, se encuentra reiteradamente en las santas
Escrituras, sobre todo si se atribuye a Dios alguna cosa que.
según la misma verdad, presente a nuestras mentes, nos griía
que no le puede convenir a Dios en sentido literal.

CAPITULO

XX

OPERARI

Dios AÚN TRABAJA

40. Iam nunc ergo discernamus opera Dei, quae usque
runc operatur, ab ilhs operibus a quibus in die séptimo requievit. Sunt enim qui arbitrentur tantummodo mundum ipsurn factum a Deo, caetera iam fieri ab ipso mundo, sicnt
ille ordinavit et iussit; Deum au-em ipsum nihil operari. Contra quos proíertur illa sententia Domini: Paler meus usque
tiunc operatur. Et ne quisquam putaret apud se illum aliquid operari, non in hoc mundo: Pater in me maneas, inquií,
¡acit opera sua; et sicut Pater suscitat mortuos et vivificat,
sic et Füius quos vult vivificat '¿1. Deinde, quia non solura
magna atque praecipua, verum eiam ista tercena et extrema
ipse operatur, ita dicit Apostolus: Slulte, tu quod seminas
non vivijicatur, nisi moriatur; et quod seminas, non corpas
quod julurum est seminas, sed nudum granum jere trilici, aut
alicuius caelerorum; Deus autem dat Mi Corpus quomodo voluerit, et unicuique seminum proprium Corpus2S. Sic ergo
credamus, vel, si possumus, etiam intelligamus usque nunc
operari Deum. ut si conditis ab eo rebus operatio eius subtrahatur, intercidant.
41. Sed plañe, si aliquam creaturam sic eum nunc instituere putaverimus, ut eienus eius primae illi suae conditioni
non inseruerit, aperte conlradicimus dicer.ti Scripturae, quod
consummaverit omnia opera sua in die sexto 29. Secundum illa
enim genera rerum quae primum condidit, nova eum multa
faceré, quae tune non fecit, manifes'um est. Novum au'em
genus instituere credi recte non potest, quoniam tune omnia
consummavit. Movet itaque oceulta po entia universam creaturam suam, eoque motu illa versata, dum Angelí iussa períiciunt, dum circumeunt sidera, dum al ernant venti, dum
fcbyssus aquarum lap-ibus et divers'.s etiam per aerem conglobationíbus agitatur, dum viretc pullulant, suaque semina
evolvunt, dum animalia gignuntur, varioque appelitu proprias vitas agunt, dum iniqui iustos exercere permittuntur.
" lo. 5, 17. 20. 21.
!8
I Cor. 15, 36-38.
» Gen. 2, 2.

40. Mas ahora distingamos ya las obras de Dios, aquellas
en las que al pre-ente trabaja, de las que descansó en el séptimo
día, pues algunos juzgan que Dios solamente hizo el mundo, y
las demás cosas que existen en él son hechas ya por el mismo
mundo conforme El lo ordeno y mandó, mas El m.smo en adelante ya nada obra. Contra éstos se alega el testimonio aquel
del Señor: Mi Padre hasta ahora trabaja. Y para que no juzgue
alguno que obra en Sí mismo, mas no en este mundo, dice:
El Padre que está en Mí ejecuta sus obras, y como el Padre
resucita a los muertos y da vida, así el Hijo a quien quiere
da vida. Y a continuación (para que entendamos) que no sólo
Dios ejecuta las obras grandes y principales, sino también
estas terrenas y menudísima^, dice el Apóstol: Necio, lo que
tú siembras no será vivificado, si no muere, y lo que siembras
no es el cuerpo que ha de ser, sino un simple grano, y si a
mano viene de trigo o de algún® otra semilla, mas Dios le da
el cuerpo que quiere y a cada semilla su propio cuerpo. Luego creamos, y si podemos entendamos, que hasta el presente
obra Dios, y de f al forma que si llegara a retirar su acción
de las cosas creadas por El perecerían sobre la marcha.
4 1. Pero si juzgamos firmemente que Dios forma ahora
alguna creatura, de tal modo que no hubiera creado el género
de ella en la primera creación del mundo, abiertamente contradecimos a la Escritura, que dice: Dios terminó todas sus
obras en el día sexto. Es, pues, evidente que de aquellos géneros de cosas que creó primeramente, hace ahora muchas
nuevas que no hizo entonces; mas no puede creerse con razón
que ahora instituya nuevos géneros, porque entonces Dios terminó todas sus obras. Ahora ciertamente impulsa con un poder
ocul'.o a todo el universo, y por este impulso se mueve el
universo al cumplir los ángeles sus insinuaciones, al recorrer
las estrellas sus órbita?, al variar los vientos su dirección e
intensidad, al agitarse las aguas del mar y formarse las olas
debidas al viento, al germinar la? plantas desenvolviendo sus
propias semillas, al engendrar los animales y pasar la vida
llevados de diferentes instintos, al permitir que los impíos

DE GENESI AD LITTERAM

V, 2 1, 42

explicat saecula, quae illi, cum primum condita est, tanquam
]>licita indideral: quae tamen in suos cursus non explicarentur, si ea ille qui condidit, próvido motu administrare cessaret.
CAPUT
OMNIA

GUBERNARI

X X I

DIVINA

f, 21, 42

DEL GÉNESIS A LA LETRA

sirvan de prueba a los justos. El es el que extiende los siglos
que estaban como replegados en aquel primer día que hizo,
los que, sin embargo, no se desenvolverían si el Creador de las
cosas dejara de gobernarlas con providencial movimiento.

CAPITULO

XXI

PROVIDENTIA
TODAS LAS COSAS SON GOBERNADAS POR LA DIVINA PROVIDENCIA

42. Admoneri autem nos oportet üs quae in tempore
íormantur atque nascuntur, quomodo ista considerare debean: us. Non enim frus.ra de- Sapientia scriptum est, quod amatoribus suis ostendit se in vüs hilarüer, et in omni providentia occurrit illis30. Nec omnino audiendi sunt qui putaverunt sublimes quidem mundi partes, id est a confinio corpulentioris aeris huius et supra, divina providen ia gubernar i; hanc autem imam partem terrenam et humidam, aerisque
Luius vicinioris qui terrarum et aquarum exhalatlonibus humescit, in quo venti nubesque consurgunt, casibus potius et
for.uitis motibus agitari. Contra hos enim loquitur Psalmus,
qui cum explicasset laudem caelestium, se etiam ad ista inferiora convertit, dicens: Laúdate Dominum de térra, dracones et omnes abyssi; ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis, quae jaciunt verbum eius 31. N.hil enim lam videtur
casibus volvi, quam omnes istae procellosae ac turbulenlae
qualitates, quibus caeli huius inferioris, quod non immerito
etiam terrae nomine deputatum est, facies varia.ur et vertitur. Sed cum addidit, Quae jaciunt verbum eius, satis ostendit earum quoque rerum ordinem divino subditum imperio,
latere nos po.ius, quam universitatis deesse naturae. Quid
autem? ore suo Salvator, cum dicit unum passerem non cadere in terram sine Dei volúntale 32, et quod íenum agri post
paululum mittendum in clibanum, ipse tamen vestía í 3 3; nonne confirmat non solum totam islam mundi partem rebus mortalibus et cbrruptlbilibus deputa, ara, verum etiam vilissimas
eius abiectissimasque partículas 'divina providen.ia regi?
*> Sap. 6, 17.
» Ps. 148, 7. 8.
Mt. 10, 29.
•» Ibid. 6, 30.

M

42. Es conveniente que las cosas que nacen y se forman
en el tiempo nos avisen de qué modo debamos considerarlas.
Pues no en vano se escribió sobre la Sabiduría, que se muestra a los amadores con júbilo en sus caminos, y que sale
al encuentro de ellos prestándoles todo su amparo. En modo
alguno se debe dar oídos a los que juzgan que la divina Providencia gobierna ciertamente las partes más elevadas del
mundo, es decir, 'desde el límite del aire más denso hacia
arriba. Pero eíta parte somera, terrena y húmeda de este
aire cercano a la tierra, que se humedece con las evaporaciodes de la tierra y de las aguas, y en el que se forman los
vientos y las nubes, dicen que es conducida más bien per movimientos fortuitos y casuales. Pero contra éstos habla el Salmo, que después de haber explicado la alabanza que los seres
celestiales tributan a Dios, dirigiéndose también a estas cosas
inferiores dice: Alabad al Señor (habitantes)
de la tierra,
dragones y todos los abismos, el fuego, el hielo, la nieve, el
granizo, los vientos de las tempestades (vosotros todos), que
cumplís el mandato del Señor. Ninguna cosa sin duda aparenta a los ojos del hombre ser movida más casualmente que
todas estas tempestades y borrascosos elementos, por lo que
se transforma el aspecto de este bajo cielo, al que no sin motivo también se le llamó con nombre de tierra. Mas al añadir
que cumplen su mandato demuestra suficientemente que también el orden de estas cosas se halla sometido al divino imperio, y más bien se oculta a nosotros que falta a la naturaleza del universo. ¿Qué cosa quiere expresar el Salvador cuando dice por su boca que un pájaro no cae sobre la tierra sin
la voluntad de Dios, y que Dios viste al heno del campo que
hoy es y poco después será arrojado en el fuego, si no es confirmar que la divina Providencia no sólo gobierna a toda
esta parte del mundo destinada a las cosas mortales y corruptibles, sino también a Jas cositas más viles y abyectas?

DE GENESI AD LITTERAM

C A P UT

V, 23, 44

Vy

23 44

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

XXII

XXII

ARGUMENTOS A FAVOR DE LA ACCIÓN DE LA DIVINA PROVIDENCU.
ARGUMENTA DIVINAE

PROVIDENTIAE

«
43. Et certe isti qui hoc negant, nec sanctis eloquiis tantae auctorita'Js acquiescunt, si in hac mundi parte, quam putant fortuitis motibus perturbari, potius quam sapientia divinae summitatis regi, et ut hoc quasi probent gemino abu.untur argumento, vel quod supra commemoravi de inconstantia
tempestatum, vcl de felicita ibus atque infelicita'üms hominum, quod non pro vitae meritis accidunt; viderent tan'um ord inal quantus in membris carnis cuiuslibe'. animantis i¡pparet, non dico medicis, qui hae3 propter artis suae necessitatem
diligenter patefacta et dinumerata rimati sunt, sed cuivis mediocris cordis et considera'ionis hom'ni; nonne clamarent, r.e
puncto quidem temporis Deum, a quo est omnis men-urirum
modus, omnis parilitas numerorum, omnis ordo ponderum, ab
eius gubernatione cessare? Quid ergo absurdius, quid insulsius
sentiri potest, quam eam totam esse vacuam nutu et regimine
providentiae, cuius ex'rema et exigua videas tanta dispositione formari, uí al'quanto attentius cogitata ineífabilem incutiant admirationis horrorem? Et cum animae natura nalurae
corporis an^ecellat, quid est dementius quam putare nullum
esse divinae providentiae iudicium de moribus hominum, cum
in eorum carne tanta eius soler iae clareant et demonstrentur
indicia? Sed quia haec mínima in promptu sunt sensibus nostris, et ea facile inves'igamus, elucet in eis ordo rerum: ai
illa quorum ordinem videre non possumus, inordinata arbitrantur qui esse non putant, nisi quod videre possun:, aut si
putant, tale aliquid putant, quale videre consueverunt.

CAPUT

43. Los que niegan la acción de la divina Providencia
y no admiten ia sania palabra de tanta autoridad, ciertamente si vieran esta par.e aei niunuo, la que juzgan más bien
perturbada por movimientos ionuitos, que gobernada por la
suprema Sabiduría de Uios, lo cual intentan probar abusando
de un doble argumento, el que señale anteriormente, de li
inconstancia de las tempestades o de ia felicidad y desgracia
de los hombres, que acaece sin tener en cuenta tos merecimientos de la vida; si vieran, repito, el orden tan grande que
aparece en los miembros carnales de un animal cualquiera,
y no lo digo para los médicos que, llevado., por la necesidad
de su arte, diligentemente escudriñaron, contaron y descubrieron estos miembros, sino para cualquier hombre de mediocre
inteligencia y reflexión, [cómo no aclamarían que no ha habido, ni siquiera un ins.ante, en el que Dios haya abandonado
el gobierno de estas cosas de quien reciben toda la ley ds
medida, toda la igualdad de los números y todo el orden de
los pesos! ¿Qué cosa más absurda, qué cosa más fuera de
sentido puede uno imaginarse que toda esta universal creació'i
se halle libre de la voluntad y del gobierno de la divina Providencia, cuando vemos estar dispueotas las cosas más pequeñas e inferiores con tan'.o orden, que algunas veces, pensando
atentamente en ellas, infunden en el ánimo un profundo e
inefable temor de admiración? Y siendo así que aventaja 'a
naturaleza del alma a la del cuerpo, ¿qué cosa más fuera de
razón no será el pensar que no existe ningún cuidado sobie
las costumbres de los hombres por parte de la divina Providencia, cuando aparecen y se pa'enlizan en la carne de aquellos seres tantos indicios de este cuidado? Mas porque etas
cosas pequeñas se presentan al. instante a nuestros sentidos
y fácilmente las inves'igamos, por esto aparece claramente el
orden en ellas, mientras que aquellas de las que no podemos
ver su orden, se juzgan desordenadas por aquellos q u e creen
no existe más orden que el que pueden ver, o si creen que
existe, lo creen tal cual lo acostumbraron a ver.

XXIII
CAPITULO

QUOMODO DEUS OMNIA SIMUL CREAVERIT, ET NUNC USQUE

XXIII

OPERETUR
DE

44. Nos autem, quorum gressus, ne in illam perversitatera jncidamus? eadem divina providentia per sanclam. Scrip-

QUÉ MODO HA

CREADO DIOS

TODAS LAS COSAS AL

TIEMPO Y CÓMO HASTA EL PRESENTE

MISMO

TRABAJA

44. Nosotros, para no caer en la perversidad de los qus
siguen estos métodos, seamos de los que la misma Provideu-

V, 23, 45

DE GENESI AD LITIEKAM

DEL GÉNESIS A LA LETRA

v, 23, 45

turara regit, ex ipsis quoque operibus Dei eodem adiuvante
indagare conemur ubi haec simul creaverit, cum a consummatis suis operibus requievit, quorum species per ordinem temporum usque nunc operatur. Consideremus ergo cuiuslibet arboris pulchritudinem in robore, ramis, frondibus, pomis: haec
species non utique repente tanta ac talis est exorta, sed quo
etiam ordine novimus. Surrexit enim a radice, quam terrae
primum germen infixit; atque inde omnia illa formata et distincta creverunt. Porro illud germen ex semine; in semine ergo
illa omnia fuerunt primitus, non mole corporeae magni.udinis,
sed vi potentiaque causali. Nam illa magniludo, copia terrae
humorisque congesta est. Sed illa in exiguo grano mirabilior
praestantiorque vis est, qua valuit adiacens humor commixtus
terrae ianquam materies verti in lignis illius qualitatem; in runiorum diffusionem, in foliorum viriditatem ac figuram, in
fructuum formas et opulentiam, omniumque ordinatissimam
distinctionem. Quid enim ex arbore illa surgit áut pendet,
quod non ex quodam occulto thesauro seminis illius ex.ractum
atque depromptum est? At illud semen ex arbore, licet non
illa sed altera, atque illa rursus ex altero semine. Aliquando
autem et arbor ex arbore, cum surculus demitur atque plantatur. Ergo et semen ex arbore, et arbor ex semine, et arbor
ex arbore. Semen autem ex semine nullo modo, nisi arbor
interveniat prius. Arbor vero ex arbore, eíiamsi semen non
interveniat. Alternis igitur successionibus alterum ex altero, sed
utrumque ex térra, nec ex ipsis térra: prior igitur eorum parens térra. Sic et animalia, po^est incertum esse utrum ex ipsis
semina, an ipsa ex seminibus: quodlibet tamen horum prius,
ex térra esse certissimum est.
45. Sicut autem in ipso grano invisibiliter erant omnia
simul quae per témpora in arborem surgerent; ita ipse mundus cogi.andus est, cum Deus simul omnia creavit, habuisse
simul omnia quae in illo et cum illo facta sunt, quando faetus est dies: non solum caelum cum solé et luna et sideribus,

cia dirija los pasos por medio de la santa Escritura. Y, por
tanto, acerca de estas obras de Dios, intentemos indagar, ayudándonos El, de qué modo creó al mismo tiempo todas las
cosas, descansando de todas las cosas que terminó, y cómo
trabaja hasta el presente formando las especies en la sucesión
de los tiempos. Consideremos la hermosura de un árbol cualquiera, en su tronco, en sus ramas, en sus hojas y frutos; esta
forma, ciertamente, tal cual es ahora no se formó de repente,
sino por el orden que conocemos, pues comenzó por la raíz, la
que clavó el primer germen en la tierra y de ella crecieron
todas aquellas partes ordenadas y formadas. Por lo tanto,
aquel germen procedió de la semilla, luego en la semilla estaban primeramente todas estas cosas, no con masa de magnitud
corporal, sino con virtud y potencia causal, porque aquella
corpulencia se ha formado por la fecundidad de la humedad
y de la tierra. Mas en el pequeño grano lo más excelente y
admirable que hay es aquella fuerza o virtud causal por la
que la humedad, juntándose y mezclándose con la tierra como
si fuera material la construcción, se convierte en tal especie
de árbol, en el esparcimiento de ramas, en dar verdor y figura
a las hojas, en engrosar y formar los frutos y, por fin, en
proporcionar a todas las partes de él ordenadísima distribución. Porque qué cosa brota o pende del árbol que no haya sido
extraído o tomado de cierto como oculto tesoro de aquella semilla, y esto no obstante que esta semilla proceda de un
árbol, aunque este árbol no proceda de otra semilla, sino de
otro árbol, y este último traiga de nuevo su origen de otra
semilla, pues algunas veces también el árbol se origina del
árbol cuando se desgaja un retoño y se planta. Luego la semilla procede del árbol, y el árbol de la semilla, y también
el árbol del árbol, mas una semilla en modo alguno procede
de otra, a no ser que intervenga entre ambas un árbol; pero
un árbol puede originarse de otro aunque no medie entre
ellos una semilla. Luego, por sucesiones alternas, uno procede de otro y ambos de la tierra, mas la tierra no procede de
ellos, porque primero es la tierra, que es la madre de Ja
semilla y del árbol. Acerca de los animales puede dudarse si
los gérmenes proceden de los animales o los animales de los
gérmenes, mas cualquiera cosa que de éstas sea primero, lo
cierto es que ellos proceden de la tierra.
45. Mas como en la misma semilla es'aban invisiblemente y al mi-mo tiempo todas las cosas, las que en la sucesión de los tiempos formarían el árbol, así también se ha
de pensar que el mismo mundo, cuando Dios creó todas las
cosas al mismo tiempo, haya tenido a la vez todas los cosas
que en él y con él fueron hechas al ser hecho el día; no
solamente el cielo con el sol, la luna y las estrellas, de los

DE CENESI AD LITTERAM

V, 23, 46

quorum species manet motu rotabili, et terram et abyssos,
quae velut inconstantes motus pa'iuntur, atque inferius adiuncta partem alteram mundo conf¿runt; sed etiam illa quae aqua
e: térra produxit poten ialiter atque cau^aliter, priusquam per
temporum moras ita exorirentur, quomodo nobis iam nota sunl
in cis operibus, quae Deus usque nunc operatur.
46. Quae cum ita sint, Hic est líber creaturae caeli et terrae, cum factus est dies, fecit Deus caelum et terram, et omne
viride agri anlequam esset super terram, et omne jenum agri
anlequam exortum est: non sic quomodo facit opere quo nuno
usque operatur per pluviam et hominum agriculturam; ad hoc
enim adiunctum esl, Non enim pluerat Ds'us super
terram,
nec erat homo qui operaretur terram: sed illo modo quo creavit omnia simul, senarioque dierum numero consummavit,
cum diem quem fe'it, eis quae fecit sexies prae=entavi£. non
alternante spatio temporali er, sed ordinata cognitione causaliter. A quibus operibus in die séptimo requievit, eliam suam
réquiem eiusdem diei notitiae gaudioque praebere dignatus:
et ideo non eum in quolibet opere suo, sed in s u i
requ'e benedixit e: sanctificavit. Unde nullam ulterius creaturam instituens, sed ea quae omnia simul fecit, administratorio actu gubernans et movens, sine cessatione opera'ur,
simul et requiescens et operans, sicut iam i s a tractata sunt.
Quorum operum eius quae usque nunc operatur per volumina temporum explicandorum, velut exordium narrandi sumens, ait Scriptura, Fons aulem ascendebat de Ierra, et irrigaba t omnem facicm terrae. De quo fonte quia diximus quod
dicendum putavimus, ea quae sequuntur ab alio consideremus exordio.

v, 23, 46

DEL GÉNESIS A LA LETRA

que hasta el presen'e se conserva la disposición con el movimiento circular; y la tierra y los abismos, que están some idos
a movimientos que podríamos llamar inconitantes y que forman la otra parte inferior del mundo, sino también aquellos
seres que el agua y la tierra po'encial y causalmente produjeron antes de que apareciesen en la sucesión de los tiempos,
como a nosotros nos son ya conocidos en las obras que Dios
hasta el presente trabaja.
46. Siendo estas cosas así, se escribió: Este es el libro
de la creación del cielo y de la tierra; cuando jue hecho el
día, hizo Dios el cielo y la tierra, y iodo lo verde del campo
antes de que apareciese sobre la tierra, y todo el heno del
campo antes de que naciera. Mas no hizo estas cosas com<j
las hace al presente, con la obra con que las trabaja hasta
ahora mediante la lluvia y el cultivo del hombre, pues para
decirnos que no las hizo entonces así, añadió: Aún no llovía
sobre la tierra ni existía hombre que trabajase la tierra. Las
hizo, pues, de aquel modo por el que creó todas las cosas al
mismo tiempo y las terminó en el día senario, cuando al día
aquel que hizo le presentó seis veces las ob: as que El hizo,
no con alternativas de intervalos temporales, sino causalmente en un conocimiento ordenado. Después, habiendo descansado de sus obras en el séptimo día, se dignó ofrecernos el
conocimiento del descanso de este día como el día del gozo, y
por es'o no santificó y bendijo un día cualquiera de sus
obras, sino el día de su descanso, desde el cual ya en adelante no crea criatura alguna, sino que en todas aquellas que
creó al mismo tiempo trabaja sin descanso gobernándolas y
moviéndolas por un acto de administración, descansando y
trabajando al mismo tiempo, como ya hemos explicado. Hablando la Escritura de las obras de Dios en las que ahora
trabaja, y que se han de desenvolver a través de los tiempos,
dice, como comenzando su narración: Una fuente subía de la
tierra y regaba toda la superficie de la tierra. Como ya hemos
dicho lo que creímos convenía decirse sobre esta fuente, ahora
pasaremos a tratar en otro libro de las cosas que siguen.

LÍBER

CAPUT

LIBRO

Vi

CAPITULO

I

AN ISTUD, E T FINXIT DEUS, ETC., DE PRIMA HOMINIS FORMATIONE
FACTA DIE SEXTO, AN DE ALTERA POSTERIUS ET PER TEMPORIS
MORAM FACTA INTELLIGENDUM

1. Et finxit Deus hominem pulverem de térra, et insufjlavit in faciem eius flatum vitae; et factus est homo in animam. viventem. 'Hic primo videndum est utrum ista recapitulado sit, ut nunc dicatur quomodo factus sit homo quem sexto
illo die factum legimus; an vero tune quidem cum fecit omnia simul, in his etiam latenter hominem fecit, sicuí fenum
terrae antequam esset exortum: ut eo modo et ipse cum iarn
esset in secreto quodam naturae aliter faclus, sicuti illa quae
simul creavit cum factus est dies, accessu temporis etiam isto
modo fieret, quo in hac perspicua forma vitam gerit, vel male
vel bene; sicut fenum quod factum est antequam exoriretur super terram, accedente iam tempore et fontis illius irrigatione exortum est, ut esset super terram.
2. Prius ergo secundum recapitulationem id conemur accipere. Fortassis quippe ita homo factus sit in die sexto, sicut dies ipse primitus factus est, sicut formamentum, sicut
térra et mare. Ñeque enim haec dicenda sunt ante in quibusdam primordiis iam facta latuisse, ac deinde in hanc faciem
qua mundus exstruclurus est, accessu temporis tanquam exorta
claruisse; sed ab exord'o saeculi, cum factus est dies, conditum mundum, in cuius elementis simul sunt condita, quae
post accessu temporis orirentur, vel fruteta, vel animalia quaeque secundum suum genus. Nam nec ipsa sidera credendum
est in elementis mundi primitus facta atque recóndita, acces-

Si

VI

LAS PALABRAS «Y FORMÓ DIOS AL HOMBRE, ETC.» SE

• ENTIENDEN DE LA PRIMERA FORMACIÓN DEL HOMBRE, HECHA
EN EL DÍA SEXTO, O DE LA ÚLTIMA, HECHA EN LA SUCESIÓN
DE LOS TIEMPOS

1. Y formó Dios de la ñera al hombre que es polvo y
sopló en el rostro de él soplo de vida, y fue hecho el hombre
en alma viviente. Aquí lo primero que se ha de averiguar es
si estas palabras son una recapitulación, de tal forma que
ahora se nos diga de qué modo fuera hecho el hombre, el
que leemos fue hecho en el día sexto. O si entonces verdaderamente, cuando Dios hizo al mismo tiempo todas las cosas,
entre ellas también hizo al hombre en estado la ente, como
fue hecho el heno de la tierra antes de nacer; de suerte que
habiendo sido ya hecho el hombre de otro modo en el secreto
de la naturaleza, a la manera de todas aquellas cosas que
creó al mismo tiempo cuando fue hecho el día, ahora llegado
el tiempo se hiciera también en esta forma actual y visible
con la que pasa la vida, buena o mala; así como el heno
que fue hecho antes de aparecer sobre la tierra y llegado su
tiempo con el riego de aquella fuente nació para vivir sobre
la tierra.
2. Primero intentemos tomar esto en sentido de recapitulación. Ya que tal vez el hombre fue hecho en el día sexto,
como fue hecho el mismo primer día, como fueron hechos el
firmamento, la tierra y el mar. Porque no se ha de decir que
estas cosas habiendo sido hechas anteriormente estuvieron
ocultas en ciertos gérmenes, y después en el transcurso de los
tiempos hubieran aparecido como nacidas en es'a forma con
la que es fabricado el mundo, sino que desde el principio del
tiempo, cuando fue hecho el día fue creado el mundo en
cuyos elementos fueron creadas al mismo tiempo las cosas
que habían de nacer de-pués con el tiempo, ya fuesen árboles
frutales o cualquiera clase de animales según su género. Porque ni se ha de creer que los mismos astros fueron creados y

JÍ48

BE GENES1 AD L1TTEKAM

VI, 2, 3

su postea temporis exstitisse, atqu e in has enituisse formas
quae caelitus fulgent; sed ilío senario perfectionis numero
creata simul omnia, cum íactus est á.es. U.rum ergo sic et
homo ista iam specie qua in sua natura vivit, et agit sive
bonum sive malum? an et ipse in occulto sicut fenum agri
antequam exortum est, u. hoc ei post esset accessu temporis
exor.ri, quod de pulvere íactus est?
C AP U T

Ví, í, í

escondidos primeramente en los elementos del mundo, y después existieron y aparecieron con la sucesión de los tiempos
con estas formas con que brillan en el cielo, sino que en aquel
número senario y perfec'o fueron creadas todas las cosas a la
vez cuando fue hecho el día. Luego ¿acaso fue así creado
el hombre en esta forma con la que en su naturaleza vive y
ejecuta lo bueno o lo malo? ¿O fue creado en estado latente,
como la hierba del campo antes de nacer, de tal modo que el
hiiber sido hecho del polvo sería para él el nacer después en
el correr de los tiempos?

II
CAPITULO

RES

EXPLORATUR

EX

CONTEXTO

S E INVESTIGA

Gen. ]., 26-28.

II

SCRIPTURAE

3. Accipiamus ergo eum sex! o ipso die in hac perspicua
visibilique forma de limo finctum, sed tune non commemoratum quod nunc recapitulando insinuatur, et videamus utrum
nobiscum ipsa Scr^ptura concorde.. Sic certe scriptum est,
cum adhuc diei sexti opera narrarentur: Et dixit Deus, Faciamus hominem ad imaginera et similitudinem
nostram; et
habeat potestatem piscium maris et volatilium caeli, et ornnium pecorum, et omnis terrae, et omnium repentium
quae
repunt super terram. Et fecit Deus hominem, ad imaginem
Dei fecit eum; masculum et feminam fecit eos, et benedixit
eos Deus, dicens: Crescite et multiplicamini,
et implete terram, et dominamini eius; et habete potestatem piscium maris,
et volatilium catli, et omnium pecorum, et omnis terrae, et
omnium reptilium repentium super terram 1. Iam ergo de limo
formatus erat, et illi iam soporato muller ex latere iam
facta erat, sed hoc tune commemoratum non erat, quod
nunc recapLulando commemoratum est. Ñeque enim sexto die
íactus est masculus, et accessu temporis postea facía femina;
sed fecit eum, inqult; masculum et feminam fecit eos, et benedixit eos. Quomodo ergo iam homine in paradiso constituyo
mulier ei facta est? An et hoc praetermissum Scriptura recoluit? Nam sexto illo die etiam paradisus plantatus est, et
ibi homo colloca'us est, et soporatus est ut Eva formaretur,
et ea formata evigilavit, eique nomen imposuit. Sed haec nisi
per temporales moras fieri non possent. Non itaque ita íacta
sunt, sicut creata sunt omnia simul.

1)EL GÉNESIS A LA LETlíA

EL MISMO ASUNTO DEL CAPÍTULO

ANTERIOR

BASADOS EN EL CONTEXTO DE LA ESCRITURA

3. Demos por bueno que el hombre fue formado en ei
mismo día sexto del limo de la tierra con esta forma excelente y visible, pero que entonces no se le conmemoró como
ahora recapitulando lo hace, y veamos si la misma Escritura
concuerda con lo que hemos expuesto nosotros, pues se escribió lo siguiente cuando aún se narraban las obras del día
sexto: Y dijo Dios: hagamos al hombre a nuestra imagen y
semejanza, y domine a los peces del mar, y a las aves del
cielo, y a los animales todos, y a toda la tierra, y a lodos los
reptiles que replan sobre la tierra. E hizo Dios al hombre, a
imagen de Dios le hizo, varón y mujer los hizo, y los bendijo Dios diciendo: creced y multiplicaos y llenad la tierra,
y dominadla, y tened potestad sobre los peces del mar, y
sobre las aves del cielo, y sobre todas las bestias, y sobre
toda la tierra, y sobre lodos los reptiles que reptan sobre la
tierra. Luego ya había sido formado del limo de la tierra y
ya tambi n había sido formada la mujer del costado de él,
estando él durmiendo, mas esto entonces no fue relatado, y
ahora lo recapi'ula. Porque tampoco en el sexto día fue hecho
el varón, y después en la sucesión del tiempo fue hecha la
mujer, pues dice: hizo al hombre, varón y mujer los hizo, y
los bendijo. Luego ¿de qué modo, colocado ya el hombre en
el paraíso, fue hecha la mujer para él? ¿O es que entonces
la Escritura pasó por alto esta formación y ahora la indica
al resumir? Porque no hay que olvidar que en el sexto día
también fue plantado el paraíso y en él fue colocado el hombre y entregado a un sueño profundo a fin de que Eva fuese
formada, y una vez que hubo sido formada despertó y le impuso el nombre. Pero esto no pudo hacerse a no ser en espacios de tiempos. Luego no han sido hechas estas cosas, asi
como fueron creadas todas al mismo tiempo.

85U

DE GENES1 AD Lll TEKAM

CAPUT

VI, 3, 5

I I I

EADEM QUAESTIO EX ALUS LOCIS SCRIPTURAE

DISCUTITUR

5. Huc acceda quod ipsa etiam verba quibus narratur
quomodo Deus paradisum plantaverit, in eoque hominem
quem fecerat collocarit, ad eumque adduxerit animalia, qui' Gen. 2, 24.
Ibid. 4. 5.
Eccli. 18, 1.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

4. Quantamlibet enim homo cogitet facili: atem qua Deus
etiam haec simul caeteris fecit, verba certe hominis novimus,
nisi per temporales mórulas emitti voce non posse. Cum ergo
verba hominis audimus, vel cum animantibus, vel cum mulicri nomen imposuit, vel cum secutus e; iam dixit, Propler
hoc relinquet homo patrem suum et matrem, et coniungelur
uxori suae; et erunt dúo in carne una'2; quibuslivet syllabis
ista sonuerint, nec duae quecumque in his verbis syllabae
simul sonare potuerun.: quanto minus haec omnia cum iis
quae simul creata sunt, simul fieri? Ac per hoc, aut et illa
omnia non simul ab ipso summo exordio saeculorum, sed per
moras atque intervalla temporum íacta sunt, diesque ille non
spirituali sed corporali substantia primum conditus, vel circuí.u lucís nescio quomodo, vel emissione et contractione,
mane ac vesperam faciebat: aut si consideratis ómnibus quae
superioribus sermonibus pertractata sunt, probabilis ratio persuasit, illum diem spiritualem sublimiter ac primitus conditum lucem quamdam sap.jntem vocal um esse diem, cuius praesentia per ordinatam cognitionem conditioni rerum in numero senario praeberetur; atque huic sen'entiae Scripturae verba congruere quod ait postea, Cum factus est dies, fecit Deus
caelum et terram, et omne viride agri antequam esset super
terrarn, et omne fenum agri antequam exoriretur3;
attesiari
etiam quod alibi scriptum est, Qui vivit in aeternum, creavit
omnia simul4: non est dubium hoc quod homo de Lino terrae fincius est, eique íormata uxor ex latere, iam non ad conditionem qua simul omnia íacta sunt, pertinere, quibus perfectiu requievit Deus; sed ad eam operationem, quae fit iam
per volumina saeculorum, qua usque nunc operatur.

VI, 3, 5

S E TRATA LA MISMA CUESTIÓN A BASE DE OTROS
DE LA SAGRADA

TESTIMONIOS

ESCRITURA

4. Por más que piense el hombre en la gran facilidad
con que Dios hizo estas cosas al mismo tiempo con las otras,
sin embargo, conocemos el lenguaje del hombre, y a no ser
por pequeños intervalos de tiempo vemos que no puede emitir la voz. Luego cuando oímos las palabras del hombre, ya
sea al imponer el nombre a los animales o a la mujer, o también cuando a continuación dijo: Por esto dejará el hombre
a su padre y a su madre y se unirá a su mujer y serán dos
en una carne, con cualquiera clase de sílabas que estas palabras
sonaren, no podrán pronunciarse al mismo tiempo dos sílabas
en una misma palabra. Luego ¿cuánto menos habrán podido
ser hechas al mismo tiempo todas estas cosas, con aquellas
que fueron hechas simultáneamente? Y, por lo tanto, o todas
aquellas cosas no fueron hechas a la vez desde el mismo principio del siglo, sino durante períodos o intervalos de tiempo,
y el día aquel primeramente creado no fue creado en substancia espiritual sino corporal, y no sé de qué modo se hacía
la mañana y la tarde, si por un movimiento circular de la
luz o por la emisión y contracción de ella; o bien si habiendo considerado todas las cosas que anteriormente hemos expuesto nos persuade una fundamen'ada razón, que aquel día
espiritual creado primeramen'e y de modo sublime era cierta luz de sabiduría, al que se llamó día, cuya presencia se
produciría seis veces en la creación de las cosas por un conocimiento ordenado. A esta sentencia se adaptan las palabras de la Escritura, la que más adelante dice: Cuando fue
hecho el día hizo Dios el cielo y la tierra, y todo lo verde
del campo antes de que apareciese sobre la tierra, y todo el
heno del campo antes de nacer; asimismo se corrobora por
lo que en otro lugar de la misma Escritura Se estampa: el
que vive eternamente creó al mismo tiempo todas las cosas.
Luego no hay duda que el haber sido hecho el hombre del
légamo de la tierra y el haber sido formada la esposa del
costado de él para él, no pe-tenece a la creación en la que
todas las cosas fueron creadas al mismo tiempo de las cuales
descansó Dios una vez terminadas, sino que pertenece a aquella obra que ejecuta de-pués en el desenvolvimiento del
tiempo, por la que hasta el presente trabaja.
5. A esto hay que añadir que también las mismas palabras con las que se narra el modo cómo Dios plantó el paraíso y colocó en él al hombre que había hecho y le presentó

DE GENESI AD LITTERAM

VI, 4, 6

vi, 4, 6

bus nomina imponeret, in quibus cum adiu'orium simile illi
non fuisset inventum, tune ei mulierem costa eius detracta formaverit, satis nos admonent haec non ad illam operationem
Del pertinere, unde requievif in die sep.imo, sed ad is'am
polius qua per temporum cursus usque nunc operatur. Cum
enim paradisus plantaretur, ita narrat: Et plantavil Deus paradisum in Edén ad orienlem, et posuit ibi hominem quera
finxerat. Et eiecit Deus adhuc de térra omne lignum pulchruní
ad aspeclum, et bonum ad escam 5.

CAPUT

DEL CÉNESIS A LA LETRA

los animales para que les diera nombre apropiado, no habiendo todavía en're ellos ayuda alguna semejante a él y para él,
por lo que entonces formó a la mujer de una costilla extraída
de su costado, nos amonestan suficientemente que no pertenecen a aquella operación de Dios de la que descansó en el
séptimo día, sino más bien a esta mediante la cual trabaja
hasta ahora en el correr de hr~ tiempos. Porque cuando? e
plantaba el paraíso, así se describe: Y plantó Dios el paraho
en el Edén (lugar de delicias) haca el oriente, y colocó Dios
allí al hombre que había formado, y sacó Dios aún de 1%
tierra todo árbol hermoso a la vista y bueno para servir de
ulimenlo.

IV
CAPITULO

ÍDEM EXPENDITUR AD GEN. II, 8.

IV

PROSIGUE LA EXPLICACIÓN DE LOS VERSÍCULOS 8 Y 9

Cum dicft ergo, Eiecit adhuc de térra omne lignum pulchrum fíd aspectum; manifestat u.ique quod aüter nunc eiecerit de térra lignum, aliter tune cum tercio die produxit térra berbam pabu'i, seminantem semen secundum genus suum,
et lignum fruetuosum secundum suum genus. Hoc es! enim,
Eiecit adhuc, super illud scilicet quod iam eiecerat: tune utique po'entialiler et causaliter in opere pertinente ad creandi
omnia simul, a quibus consummatis in die séptimo requievit;
nunc autem vislbiliter in opere pertinente ad temporum cursum, sicut usque nunc operatur.
6.
Nisi forte quis dicat non omne ligni genus tertio die
crealum, sed dilatum aliquid quod sexto creare^ur, cum homo
factus est atque in paradiso constitutus. Sed quae sexto die
creata sunt, apertissime Scriptura declara;; anima viva scilicet secundum unumquodque genus, quadrupedum et repentium et bestiarum, et ip? e homo ad imaginem Dei masculus
e! femina. Proinde potuit praetermi tere quomodo sit homo
factus, quem tamen ipso die factum esse narravit, ut recapitulando postea, quemadmodum e'iam factus fuerit imimaret,
hoc est de terrae pulvere, et mulier illi de latere; non tamen
aliquod creaturae genus praetermittere, vel in eo quod dixit
Deus, Fiat, sive, Faciamus, vel in eo quod dicitur, Sic est
factum, sive, Fecit Deus. Alioquin frustra per singulos dies
Gen. 2, 8. 9.

DEL CAPÍTULO

SEGUNDO DEL

GÉNESIS

Luego cuando dice la historia santa: y sacó Dios aún de lo,
tierra todo árbol hermoso a la vista, abiertamente declara que
ahora hizo brotar de la tierra los árboles de una manera, y
de otra distinta entonces, cuando en el tercer día produjo \i
tierra hierba alimenticia que llevaba semilla según su especie, y árbol frutal según su propio género. Porque hizo brotar todavía, quiere decir que sobre lo que había producido
produjo es'o. Entonce?, ciertamente potencial y causalmenle
en la obra que pertenece a la creación simultánea de todas
las cosas, de las que terminadas descansó el séptimo día; y
ahora también, visiblemente en la obra que pertenece a la
sucesión de los tiempos conforme sigue obrando hasta el
presente.
6. A no ser que alguno dijere que no fue creado todo género de árboles en el día tercero, sino que se dejó alguno para
ser creado en el sexvo, cuando fue hecho el hombre y colocado
en el paraíso. Pero claramente dice la Escritura las cosas que
fueron creadas en el día sexto, a saber: el alma viviente de
cuadrúpedos, reptiles y bestias, cada una según su género propio, y el mismo hombre varón y mujer, a imagen de Dios. Por
lo tanto, pudo la historia pasar por alto el modo cómo fue hecho el hombre, del que, sin embargo, cuen'a que fue hecho en el
mismo día sexto, de forma que recapi'ulando después insinuará
además de au A modo fue hecho, es decir, del polvo de la tierra,
y la mujer del costado de él. No se dejó de narrar género alguno de criaturas en aquello que se dijo hágase, o hagamos, o en
lo que dice, así fue hecho, o hizo Dios. De otro modo en
vano fueron tan diligentemente designadas todas las cosas

DE GENESI AD LITTEKAM

vi, 5, 7

tam diligenter distincta sunt omnia, si permixtionis dierum
potest ulla suspicio residere, ut cum herba et lignum diei
tertio sit attributum, aliqua ligna etiam sexto die creata esse
credamus. quae ipso sexto die Scriptura tacuerit.

CA P U T

V

D E EADEM RE

7. Postremo quid respondebimus de bestiis agri, et volatüibus caeli, quae adduxit Deus ad Adam, ut videret quid
ea vocaret?, Quod ita scriptum est: Et dixit Dominas
Deus:
A on est bonum esse hominem solum; faciamus illi adiulorium
secundum ipsum. Et finxit Deus adhuc de térra omnes bestias agri, et omnia volatilia caeli, et adduxit illa ad Adam,
ut videret quid vocaret illa: et omne quodcumque illud vocavit Adam animam vivam, hoc nomen est illius. Et vocavit
Adam nomina ómnibus pecoribus et ómnibus volatüibus caeli, et ómnibus bestiis agri. Adae autem non est inventas adiutor similis ipsi. Et iniecit Deus mentís alienalionem
super
Adam, et obdormivit, et sumpsit unam de costis eius, et adimplevit carnem in locum eius, et aedificavit Dominus
Deus
costam, quam sumpsit de Adam, in mulierem 6. Si ergo consequenter cum in pecoribus et bestiis agri et volatüibus caeli
non esset inventum adiutorium simile homini, fecit ei Deus
adiutorium simile de cosía lateris eius; hoc au.em factum
est cum easdem bestias agri et volatilia caeli adhuc de térra
ínxisset, et ad illum adduxisset: quomodo sexto die factum
hoc potest intelligi, quandoquidem illo die produxit térra
animam vivam secundum verbum Dei; volatilia vero quinto
die produxerunt aquae similiter secundum verbum Dei? Non
ilaque hic diceretur, Et finxit Deus adhuc de térra omnes bestias agri, et omnia volatilia caeli, nisi quia iam térra produxerat omnes bestias agri sexto die, et aqua omnia volatilia caeli
nuinto die. Aliter ergo tune, id est potentialiter a'que causahter, sicut illi operi competebat, quo creavit ommia simul, a
quibus in die séptimo requievit: aliter autem nunc, sicut ea
videmus, quae per temporalia spatia creat, sicut usque nunc

Gen. 2, 18-22.

vi, 5, 7

DEL GÉNESIS A LA LETRA

8SS

a cada uno de los días, si podemos admitir sospecha alguna
de haberse mezclado los seres en los días, de tal suerte que
escribiéndose que en el día tercero fueron creados los árboles
y la hierba, no obstante creamos que hayan sido creados algunos árboles en el día sexto, cuando la Escritura no habla de
ellos en ese día.
CAPITULO

V

SOBRE EL MISMO TEMA ANTERIOR

7. Por último; ¿qué cosa diremos sobre las bestias del
campo y las aves del cielo, las que presentó Dios a Adán
para que viera qué nombre les había de d a r?, porque así
está escrito: Y dijo el Sefwr Dios: no es bueno que el hombre
esté solo, hagámosle una ayuda semejante a él, y formó Dios
aún de la tierra todas las bestias del campo y todas las aves
del cielo, y las presentó a Adán para que viera cómo habla
de llamarlas, y todo nombre que impuso Adán al alma viviente, éste es su nombre propio, y llamó Adán con nombres
a todos los animales y a todas las aves del cielo y a todas
las bestias del campo. Mas para Adán no se encontró entre
los vivientes ayuda semejante a él. E infundió Dios un sopor
en la mente de Adán y se durmió; y lomó Dios una de las
costillas de Adán, y llenó de carne aquel lugar, y formó el
Señor Dios la mujer de la costilla que había tomado de Adán.
Por consiguiente, si hizo Dios para el hombre una ayuda semejante a él, formándola de una costilla de su pecho, porque
entre los animales y bestias del campo y entre las aves del
cielo no había encontrado ayuda alguna semejante al hombre,
y esto se hizo cuando aún formaba de la tierra aquellas bestias del campo y aves del cielo y las presentaba a él, ¿de
qué modo puede entenderse que esto fue hecho en el día
sexto, ya que en aquel día sexto produjo la tierra alma viviente según el mandato de Dios, y las aguas igualmente al
imperio de la voz de Dios produjeron las aves en el día
quinto? Ciertamen'e, no se dijera aquí y formó Dios aún
de la tierra todas las bestias del campo y todas las aves del
cielo, a no ser porque hubiera ya producido la tierra las
bestias del campo en el día sexto, y el agua todas las aves del
cielo en el día quinto. Luego de un modo formó entonces, e3
decir, potencial y causalmen'.e, como convenía a aquella operación por la que creó todas las cosas al mismo tiempo, de
las cuales descansó el séptimo día; y de o^ro distinto ahora,
como vemos las cosas que crea en el decurso del tiempo, conforme al trabajo que hasta ahora ejecuta. Por lo tanto, Eva

vi, 6, 9
USÓ

1)E CÉNKSt A» LtftÉRAM

operatur. Ac per hoc iam per istos notísimos lucís corporalis
dies, qui circuitu solis fiunt, Eva facta est de iatere viri sui.
Tuno enim Deus adhuc ñnxit de térra bes.ias et volatilia, in
quibus cum adiutorium simile ipsi Adam non esset inventum,
illa formata est. In talibus ergo diebus etiam ipsum de limo
finxit Deus.
8. Ñeque enim dicendum est, masculum quidem sexto
die factum, feminam vero posterioribus diebus; cum ipso sexto
die aperíissime dictum sit, Masculum et feminam fecit eos, et
benedixit eos, et caetera, quae de ambobus el ad ambos dicuntur. Aliter ergo tune ambo, e; nunc aLler ambo: tune scilicet secundum poten'Jam per verbum Dei tanquam seminaliter
mundo inditam, cum creavi: simul, a quibus in die séptimo
requievit, ex quibus omnia suis quaeque temporibus iam per
saeculorum ordinem fierent; nunc autem secundum operationem praebendam temporibus, qua usque nunc operatur, et
oportebat iam tempere suo fieri Adam de limo terrae, eiusque
mulierem ex viri Iatere.

fue becba del costado de su varón en estos días conocidísimos
de luz corporal que se hacen por el curso del sol. Porque entonces aún formó Dios de la tierra bestias y aves, en're las
cuales, como no hubiera encontrado Adán ayuda semejante
a él, fue formada Eva. En tales días también formó Dios al
hombre del limo de la tierra.
8. Tampoco se ha de decir que el varón fue formado en
el día sexto y la mujer en.los días posteriores, cuando en
nquel mismo día sexto clarííimamente se dijo: Varón y mujer
los hizo, y los bendijo, y todo lo demás que se dice de ambos
y para ambos. Luego de una manera fueron creados entonces
los dos y de otra distinta ahora los dos, a saber: entonces,
como en potencia, incrustada seminalmente en el mundo por
la palabra de Dios, cuando creó todas las cosas al mismo
tiempo y de las cuales de-cansó el séptimo día, de las que
se hicieron todas las co«as más tarde cada una en su propio
tiempo y en el orden del transcurso del siglo; y ahora, según
la eficacia que había de prestarse a los tiempo-, con la que
ahora trabaja, y según ya convenía, llegado su tiempo, ser
creados, Adán del limo de la tierra y su mujer del costado
de su varón.
CAPITULO
SAN AGUSTÍN

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

VI, 6, $¡

VI

SENTENTIAM SUAM LIQUIDIUS EXPLICAT, NE MALE INTELLIGATU»

9. In qua <Lstributione operum Dei, partim ad illos dies
invisibiles pertinentium, quibus creavit omnia simul, partirá
ad istos appositos, in quibus operatur quo'Jdie quidquid ex illis
tanquam involucris primordialibus in tempore evolvitur, si
non importune atque absurde Scripturae verba secuti sumus,
quae nos ad haec distinguenda duxerunt; cavendum est ne
propter ipsarum rerum aliquanto diíficilem perceptionem,
quam iardiores assequi non sufíiciunt, putemur aliquid sentiré ac dicere, quod scimus nos nec sentiré nec dicere. Quanquam enim praecedenLbus sermonibus, quantum potuerim, Iectorem praestruxerim; plures tamen arbitror caligare in his locis, et putare ita fuisse prius hominem in illo Dei opere, quo
cuneta simul creata sunl, ut aliquam vi'am duceret, ut Dei locutionem ad se directam, cum dixit Deus, Ecce dedi vobis om-

EXPLICA

CON

VI

CLARIDAD

PARA QUE NO SE ENTIENDA

SU

SENTENCIA

MALAMENTE

9. En la distribución de las obras de Dios que pertenecen parte a los días aquellos invisibles, en los cuales creó todas
las cosas al mismo tiempo, y parte a estos días siguientes y
actuales, en los que se opera cotidianamente todo lo que se
desenvuelve en el tiempo procedente de aquéllas como primordiales velos, si no hemos seguido inadecuada y absurdamente las palabras de la divina Escritura que nos llevaron
a distinguir e; tas cosas, se ha de evitar el creer que yo digo
o pienso en alguna circunstancia, por causa de la difícil percepción de las mismas cosas, las que los más tardos de ingenio no pueden llegar a percibir, algo distinto de lo que en
lealidad siento. Pues aunque en los anteriores razonamientos
haya preparado al lector cuanto pude, sin embargo, juzgo
que muchos andarán a ob=curas en estos lugares y, por lo
tanto, juzgarán que de tal modo existió el hombre primeramen'e en aquella obra de Dios, en la que se crearon todas
las cosas al mismo tiempo que tuviera ya entonces algún rastro de vida; de manera que el habla de Dios dirigida a él
cuando dijo: He aquí que os he dado a vosotros para córner

DE CENES! AD LITTERAM

vi, 6, 11

ne pabulum seminóle, discerneret, crederet, intelligeret. Noverit ergo qüi hoc putat, non hoc me sensisse, ñeque dixisse.
10. Sed rursus, si dixero non ita fuisse hominem in illa
prima rerum condiiione, qua creavit Deus omnia simul, sicuti
est non tantum perfectae aetatis homo, sed ne infans quidem,
r.ec tantum infans, sed ne puerperium quidem in útero matris,
nec tantum hoc, sed nec semen quidem visibile hominis; putabit omnino non fuisse. Redeai ergo ad Scr'pturam; inveniet
sexto die hominem factum ad imaginem Dei, factos autem
masculum et feminam. ítem quaerat quando facta sit femina;
inveniet extra illos sex dies: tune enim facta est, quando Deus
de térra finxit adhuc bestias agri et volatilia.caeli; non quando volatilia produxerunt aquae, et animam vivam, in qua et
bestiae sunt, produxit térra. Tune au em factus est homo et
masculus et femina: ergo et tune et postea. Ñeque enim tune,
et non postea; aut vero postea, et non tune: nec alii postea, sed
iidem ipsi aliter tune, ali'er postea. Quaeret ex me quomodo. Respondebo, Postea visibiliter, sicut species humanae constitutionis nota nobis est; non tamen parentibus generantibus,
sed ille de limo, illa de costa eius. Quaeret tune quomodo.
Respondebo, Invisibiliter, potentialiter, causaliter, quoriodo
fiunt futura non facta.
11. Hic forte non intelliget. Sub'rahuntur enim ei cuneta
quac novit, usque ad ipsam seminum corpulenti'im. Ñeque
enim vel tale aliquid homo iam era!", cum in prima illa sex
dierum conditione factus erat. Datur quidem de seminibus ad
kanc rem nonnulla simili: udo, propter illa quae in eis futura
conserta sunt; verumtamen ante omnia visibilia semina sunt
illae causae: sed non intelligit. Quid ergo faeiam, nisi, quantum possum, salubriter moneam ut Scripturae Dei credat et
tune factum hominem, quando Deus, cum factus est dies, fecit caelum et terram, de quo alibi Scrip'ura dicit, Qui vivit in
aeternum, creavit omnia simul1; et tune quando iam non simul, sed suis quaeque temporibus creans, finxit eum de limo
' Ecclí 18, i,

VI, 6, 11

DEL GÉNESIS A LA LETHA

toda clase de alimento seminal, pudiera ser discernida, entendida y creída. Sepa, pues, el que tal cosa juzgue que yo no
entendí ni dije tal cosa.
10. Pero si yo dijese de nuevo, como lo he dicho, que
no existió el hombre de tal modo en aquella primera creación en la que creó Dios todas las cosas al mismo tiempo,
como existe no sólo en la edad perfecta, pero ni siquiera
como infante, y no sólo como infante pero ni como feto en el
vientre de su madre, es más ni tan sólo esto, pero ni como
semen visible del hombre, tal vez pensara que entonces no
existió en absoluto. Vuelva, pues, a tomar en sus manos la
santa Escritura y encontrará que el hombre fue hecho en el
sexto día a imagen de Dios, creados tambicn varón y mujer.
Asimismo investigue de nuevo cuándo fue hecha la mujer y
encontrará que tuvo lugar fuera de aquellos seis días. Pues
entonces fue hecha cuando Dios formó aún de la tierra bestias del campo y aves del cielo; mas no cuando las aguas
produjeron las aves y la tierra produjo ánima viva entre la
cual se encuentran las bestias. Entonces también fue hecho
el hombre varón y mujer, luego entonces y después. Porque
no creamos que fue hecho entonces y después no; o despuéá
sí y entonces no; ni otros hombres distintos después, sino-los
mismos e idénticos; de un modo entonces y de otro después.
Me preguntará de qué modo, y le responderé, después visiblemente como nos es conocida a noso'ros la constitución de
la especie humana, mas sin haber sido engendrados de padres,
sino formados él del limo y ella del costado de él. Me preguntará cómo entonces, y le diré, entonces, invisible, potencial, causalmente, como son hechos los futuros todavía no
hechos.
11. Quizá aún no lo entienda. Quite al hombre todas las
cosas que de él conoce por los sentidos, aun hasta la misma
noción de corpulencia seminal, porque ni tal cosa era ya el
hombre cuando era hecho en aquella primera creación de
los seis días. Sin embargo, existe no pequeña relación de semejanza entre las semillas y esta creación, porque aquellas
cosas que han de ser futuras en los seres están ya incluidas
en ellas y, por lo tanto, antes de todas las semillas visibles
existen aquellas causas. ¿Pero aún no entiende? Qué le haré,
si no es amonestarle saludablemente cuanto puedo, que crea
a la Escritura de Dios que dice que entonces fue hecho el
hombre, cuando Dios, hecho el día, hizo el cielo y la tierra;
sobre lo cual la misma Escritura dice en otro lugar: el que
vive eternamente creó todas las cosas a la vez. Y después,
cuando no crea ya al mismo tiempo, sino cada cosa en su
propio tiempo, formó al hombre del limo de la tierra y a la

86Ü

DE GENES1 AD L111EKAM

VI, 8, 13

terrae, el ex eius osse mulierem? nam nec isto modo eos illo
sexto die factos, nec íamen eos illo sexto die non íactos intelligere Scriptura permiltit.

VI, 8, 13

DEL GÉNESIS A LA LETRA

mujer de los huesos del varón, porque no nos permite la
Escritura entender que los hizo de esta forma el día sexto, y
que también no los hizo el día sexto.
CAPITULO

CAPUT

NO

12. Forte ergo animae eorum sexto die illo factae erant,
ubi et ipsa imago Dei recte intelligitur in spiritu mentís eorum,
ut postea corpora formarentur? Sed ñeque hoc credere eadem
Scriptura permit.it. Primo propter illam operum consummationem; quae non video quomodo possit in elligi, si defuit aliquid tune non causaliter conditum, quod postea visibditer
tonderetur. Deinde quia sexus ipse masculi et íeminae nisi
in corporibus esse non potest. Quod si quisquam secundum
in.ellectum et acLonem ianquam utrumque sexum in una anima accipiendum putaverit; quid íaciet de his quae ad escam
Deus ipso die dedit de Iignorum íructibus, quae nisi bomini
babenti corpus non ut! que congrua est? Nam si et banc escam figúrate accipere quisquam voluerit, recedet a proprietate rerum ges.arum, quae primitus in huiusmodi narrationibus
omni observatione íundanda est.

VIII

DlFFICULTAS DE VOCE ÜEI AD HOMINEM SEXTO DIE DIRECTA

13. Quomodo ergo loquebatur, inquit, eis qui nondum
audiebant, nec intilligebant; quia nec erant qui verba perciperent? Possem responderé sic eos allocutum Deum, quemadmodum Christus nos nondum natos, etiam longe post futuros, nec tantum nos, sed etiam eos omnes qui futuri sunt
post nos. Ómnibus enim dicebat, quos suos futuros videbat,
Fcce ego vobiscum sum usque in consummalionem
saeculi*:
sicu; Deo notus erat propheta cui dixit, Priusquam te jorniarem in útero, novi te9; sicut decimatus est Levi cum essel
« Mt. 28, 20.
" ler. 1, 5.

V I I

VII

DlCI NON POSSE ANIMAS PKIUS CREATAS QUAM CORPORA

CAPUT

PUEDE DECIRSE QUE LAS ALMAS FUERON CREADAS
ANTES QUE LOS CUERPOS

12. ¿Luego tal vez las almas de ellos fueron creadas en
el día sexto, puesto que rectamente se entiende que la imagen
de Dios se halla en el espíritu de la mente de ellos, y sus
cuerpos se formaron después? Pero esto no lo permite creer
la divina Escritura. Primero, porque no veo cómo podría entenderse la terminación de las obras si en la creación causal
faltó algo entonces, lo cual se formaría visiblemente después.
Segundo, porque el mismo sexo masculino y femenino no puede darse, a no ser en los cuerpos. Lo cual si alguno juzgare que
debe tomarse como si ambos sexos se hallaran en una misma
alma, siendo el entendimien'o y la acción; ¿qué hará de las
cosas que en el mismo día entregó Dios para aumento del
hombre, como son los frutos de los árboles, los que ciertamente
no son apropiados sino para el hombre que tiene cuerpo? Si
alguno quisiera entender figuradamente e^te alimento se apartaría del sentido literal de las obras hechas, el que desde un
principio dijimos que debía seguirse con todo rigor en la
exposición de esta narración.
CAPITULO

VIII

DIFICULTAD SOBRE LA VOZ DE DIOS DIRIGIDA AL HOMBRE
EN EL DÍA SEXTO

13. Luego ¿de qué modo dirá alguno hablaba Dios a los
que aún no podían oírle ni entenderle puesto que no existían
en forma que pudieran percibir las palabras? Les podré responder que Dios les habló del mismo modo que Cristo nos
hablaba a nosotros sin haber nacido, es más, que habíamos de
existir mucho después; y no solamen'e a nosotros, sino también a todos aquellos que han de venir después de nosotros,
puesto que a t'>dos los que veía que habían de ser más tarde
suvos les decía: He aquí que yo estoy con vosotros hasta la
consumación de los siglos. Del mismo modo también que
Dios conocía al profeta a quien dijo: antes de que te formara en el vientre te conocí; y cómo pagó diezmo Leví es-

DE GEINES1 AD L1T1KKAM

VI, 9, 14

in lumbis Abraham 10. Cur enim non ita et ipse Abraham in
Adam, et ipse Adam in primis operibus mundi, quae Deus
creavit omnia simul? Sed verba Domini per os carnis eius,
et verba Dei per ora Prophetarum temporali corporis voce
proferuntur, el ómnibus syllabis suis congruas temporum moras sumunt, atque consumunt: cum vero Deus dicebat, Faciamus hominem ad imaginem et simüitudinem
nostram, et
habeat polestatem piscium maris et volatilium caeli, el omnium pecorum, et omnis terrae, et omnium replilium
quae
repunt super terram; et, Crescite, et multiplicamini,
et replete
terram, et dominamini
eius; et habete polestatem
piscium.
maris, et volatilium caeli, et omnium pecorum, et omnis terrae, et omnium repentium quae repunt super terram; et, Ecce
dedi vobis omne pabulum seminale, seminans semen quod est
super omnem terram, et omne lignu'm fructiferum, quod habet.
in se fruelum seminis seminalis, quod erit vobis ad escam11;
ipse sermo eius an: e omnem aeris sonum, ante omnem carnis
el nubis vocem, in illa summa eius Sapientia, per quam facta sunt omnia, non quasi humanis auribus instrepebat, sed
rebus íactis rerum íaciendarum causas inserebat, et omnipotenti potentia futura íaciebal, hominemque suo tempore formandum, in temporum tanquam semine vel tanquam radice
tondebat, quando condebat unde inciperent saecula, ab illo
condlta qui est ante saecula. Crea urae quippe aliae creaturas alias, quaedam tempore, quaedam causis praecedunt: ille autem omnia quae fecit, non solum excellentia, qua etiam
causarum effectór est, verum etiam aeterniate praecedit. Sed
de hoc opportunioribus deinde Scripturarum locis fortassis
plenius disserendum est.

CAPUT

IX

IERKMIAS QUOMODO D E O NOTUS ANTEQUAM FORMATOS.

vi, 9, 14

DEL GÉNESIS A LA LETKA

lando todavía en las entrañas de Abraham. ¿Por qué, pues,
no pudo estar de la misma manera Abraham en Adán, y Adán
en las primeras obras del mundo, las que fueron creadas todas ellas al mismo tiempo por Dios? Pero no olvidemos que
las palabras del Señor fueron proferidas por su boca de carne.
y las de Dios por los bocas de los profetas con voz corpórea
en el tiempo, y en todas estas sílabas se necesitan y gastan
adecuados intervalos de tiempo. Mas cuando Dios decía:
Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza, y tenga
potestad sobre los peces del mar y sobre las aves del cielo
y sobre todos los animales y sobre toda la tierra y sobre
todos los reptiles que reptan sobre la tierra; y añadía: Creced
y multiplicaos y llenad la tierra y dominadla, y dominad a
los peces del mar, y a las aves del cielo y a todos los animales y a toda la tierra y a todos los reptiles que se arrastran
sobre la tierra; y He aquí que os di a vosotros toda clase
de alimento seminal que siembra semilla que está sobre la
tierra, y todo árbol frutal que tiene en sí fruto de semilla
seminal, el cual será para vuestro alimento, resonaba este discurso de Dios antes de todo sonido de aire, y antes de todd
voz de carne y de nube, en aquella divina Sabiduría por la
que fueron hechas todas los cosas, no como dirigiéndose a
oídos humanos, sino introduciendo en las cosas que hacía
las causas de las cosas que habían de hacerse. Y así hacía
con su omnipotente poder las cosas futuras, y al hombre que
había de formarse en su tiempo le creaba como en el germen
o en la raíz de los tiempos, cuando el que es antes de I03
siglos creados creaba las cosas con las que comenzaban los
siglos. Ciertamente unas creaturas preceden a otras; unas
en tiempo, otras en causa, mas aquel que hizo todas las cosas no sólo precede por la excelencia, por la que es también
Creador de las causas, sino por su eternidad. Pero acerca de
esto tal vez más tarde, en lugares más oportunos de la Escritura, hablaremos más ampliamente.

CAPITULO

IX

MERITA NONDUM NATORUM

14. Nunc de nomine quod coeptum est terminetur, ea
moderatione servata, ut in profundo Scripturae sensu magis
praestemus diligentiam requírendi, quam affirmandi temeritatem. Quia enim noverat Ieremiam Deus priusquam eum formaret in útero, dubitare fas non est: apertissime quippe di"> Hebr. 7, 9. 10.
" Gm. 1, 26-29.

CÓMO FUE JEREMÍAS CONOCIDO POR DIOS ANTES DE SER
FORMADO

14. Lo que comenzamos a disertar del hombre, lo terminemos observando aquel dictamen de prudencia que, al
investigar el profundo sentido de la Escritura, más bien pongamos de nuestra parte toda la diligencia posible para buscar
8U propio sentido, que afirmemos con temeridad. No es lícito

DK CENES1 AP LITTEKAM

VI, 9, 16

cit, Priusquam te formaren! in útero, novi te. Ubi autem il¡um nosset antequam ita formasset, e'si nostrae infirmitati
assequi vel diíficile vel impossibile est; utrum in aliquibui
propinquioribus causis, sicut Levi in lumbis Abrahae decimatus est; an in ipso Adam, in quo genus humanum; anquam radicaliter institutum est; et in eo ipso utrum iam cuín
de limo íormatus esset, an cum causaliter in bis operibus íactus quae creavit omnia simul; an vero ante omnem potius
creaturam, sicut elegit et praedestinavit sanctos suos ante
mundi constitutionem 1 2; an potius in ómnibus praecedentibus causis, sive quas commemoravi, sive quas non commemoravi, priusquam in útero íormaretur; non arbitror scrupulosius quaeri oporere, dummodo Ieremiam con4et, ex quo
est in hac luce a parentibus editus, ex illo egisse vi am propriam, qua grandescens aetatis accessu, pcsset vivere sive
male sive bene; antea vero nullo modo, non solum priusquam
in útero íormaretur, sed nec iam ibi íormatus, antequam natus. Ñeque enim habet ullam cunc'ationem apostólica illa sentrcntia de geminis in Ilebeccae útero nondum agentibus aliquid
boni aut mali 1 8.
15. Nec taimen frustra scr-iptum est, nec infantem mandum esse a pecca'o, cuius est unius diei vita super: erram 1 4;
eí illud in Psalmo, Ego in iniquitatibus conceptas sum, et in
peccatis mater mea me in útero aluit15;
et quod in Adam
omnes moriun ur, in quo omnes peccaverunt 1 0. Nunc autem
liquido teneamus, quaelibet parentum merita traiiciantur in
prolem, quaecumque gratia Dei, antequam nascatur, quemque sanctificet, nec iniquhatem esse apud Deum, nec boni
Uialive agere quemquam quod ad propriam personam pertineat, antequam natus est: illamque sen en iam qua nonnulli
putant alibi peccasse magis minusque animas, et pro diversorum meritis peccatorum in diversa corpora esse detrusas,
apostolicae non convenire sententiae; cum apertissime dictum sit, niliil egisse nondum natos seu boni seu mali.
16. Ac per boc aliqua questio est suo loco retractancja,
quid de peccato primorum parentum, qui dúo soli fuerunf,
generis humani contraxerit universa consparsio: nihii tamen
talium meritorum haber e potuisse hominem antequam de terrae pulvere finctus esset, antequam suo tempore viveret, nula
Eph. 1, 4.
'» Rom. 9, l i.
" lob 14, 4. 'te.

tó
, a

ÍXX.

Ps. 50, 7.
Rom. 5, 1?.

VI, 9, 16

DEL GÉNESIS A LA LETRA

dudar que Dios conocía a Jeremías antes de que le formara
en el vientre de su madre, puesto que clarísimamente lo dice:
Antes de formarle en el vientre le conocí. Allí, pues, le: onoció antes de formarle, y si es difícil o imposible de comprenderlo a causa de nuestra menguada inteligencia, preguntemos: ¿Acaso le conoció en algunas causas cercanas, como
conoció a Leví pagando diezmo en los lomos de su padre
Abraham, o en el mismo Adán en quien fue creado el género
humano como en forma radical? Y si en Adán, ¿tal vez cuando fue formado del limo o cuando fue hecho causalmen'e entre aquellas obras que creó todas al mismo tiempo? ¿O más
bien antes de haber existido creatura alguna, como eligió
y predestinó a sus santos antes de la creación del mundo?
¿O, por fin, en todas las causas precedentes, tan^o la que
cité como las que callé, antes de que se formara en el vientre?
Pienso que no conviene indagar más minuciosamente este
asunto, cuando consta que Jeremías desde el momento que
palpó la luz de este mundo llevó vida propia, por la cual
creciendo en el transcurso del tiempo pudo vivir bien o mal;
mas antes de este in-tante no pudo vivir así, no sólo antes
de ser formado en el vientre de su madre, pero ni aun después de ser formado en él, antes de que naciese. Porque no
tiene resquicio ninguno aquella sentencia apostólica sobre
los hijos gemelos de Rebeca, los cuales estando en el vien're
de ella, como dice el Apóstol, ni bien ni mal habían obrado.
15. Sin embargo, no en vano se ha escrito que ni el niño
de un día de vida en la tierra está limpio de pecado, y aquello
del salmo: he sido concebido en iniquidad y en pecado me
alimentó en su vientre mi madre, y que todos morirán en
Adán porque en él todos pecaron. Pero tengamos por evidente
que cualesquiera cla=e de mérito» que =e traspasen de los padres
a la prole, o cualquiera gracia de Dios por la que santifique
a un hombre antes de nacer, ni es iniquidad ante Dios, ni
tampoco es cosa que obra alguien de bien o de nial crae pertenezca a la propia persona antes de nacer. Aquella opinión por
la que no pocos juzgan que en alguna ocasión, pecaron más o
menos las almas, y por los méritos de diversos pecados fueron
impelidas a habitar cuerpos distintos, se opone a la sentencia
apostólica, ya míe dice clarísimamente que los no nacidos
nada obraron digno del bien o de mal.
16. De aquí nace una cuestión que debe ser tratada en
otro lugar: sobre qué ha de decirse acerca del pecado de
nuestros primeros padres, los cuales siendo dos únicamente,
no obstante todo el género humano contrajo la culpa. Sin embargo, no existe cuestión de que el hombre no ha jfodido tener
alguna clase de méritos antes de que fuera formado del polvo
S. Ac 15

?8

DE CENES! AD LITTERAM

VI, 10, 17
VI, 10, 17

la quaestio est. Sicut enim Esau et Iacob, quos nondum natos dixlt Apos'olus nihil egisse boni au- malí 17, non possemus
dicere traxisse aliquid meriti de parendbus, si nec ipsi parentes egissent aliquid boni aut malí; nec genus humanum
peccasse in Adam, si ipse non peccasset Adam; non autem
peccasset Adam, nisi iam suo tempore vivere., quo posset
vivere sive bene sive male: itá frustra peccatum eius, seu
recte factum requiritur, cum adhuc in rebus simul creatls
causaliter conditus, nec vita propria iam vivebant, nec in
paren ibus sic viventibus erat. In illa enim prima conditiona
rnundi, cum Deus omnia simul creavit, homo factus est qui
esset 'futuras, ratio creandi hominis, non aclio creati.

CAPUT

X

DEL GÉNESIS A LA LETRA

de la tiera y antes de que viviera su propia vida. Porque asi
como de Esaú y Jacob, de los que, aún no habiendo nacido,
dijo el Apóstol q u e nada hicieron de bueno o de malo, no>
podríamos decir que arrastraron algún mérito de los padres
dado que ni los mismos padres hubieran hecho algo de bien
o de mal, así tampoco hubiera pecado el género humano en
Adán, si el mismo Adán no hubiera pecado; y Adán no hubiera pecado a no ser que viviera su propia vida, en la cual
podía vivir bien o mal. Asi, pues, en vano se busca el pecado,
c el acto bueno en él, cuando solamente había sido creado causalmen'e entre todas las cosas creadas al mismo tiempo, pues
ni vivía vida propia ni estaba incluido en padres que vivían
con su propia vida. Pues en aquella primera creación del
mundo en la que creó Dios todas las cosas a la vez, fue hecho
el hombre para que fue^e más tarde; entonces sí hizo la razón
por la que había de ser creado, no el acto de ser creado.
CAPITULO

R E S VARIIS MODIS

EXISTENTES

17. Sed haec aliter in Verbo Dei, ubi ista non facta, sed
aeterna sunt; aliter in elemen'.is mundi, ubi omnia simul facta
futura sunt; aliter in rebus quae secundum causas simul creatas, non iam simul sed suo quaeque tempore creantur, in quibus Adam iam formatus ex limo, et Dei flatu animatus, sicut fenum exortum; aliter in seminibus, in quibus rursus quasi primordiales causae repetuntur, de rebus duetae quae secundum cau«as, quas primum condid't, exstiterunt, velu 1 herba ex térra, semen ex herba. In quibus ómnibus ea iam facta
modos et actus sui temporis acceperun", quae ex occultis atque invisibilibus rationibus, quae in creatura causali'er latent,
in manifestas formas naturasque prodierunt: sicut herba
exhorta super terram, el homo factus in animam vivam, et
caetera huiusmodi, sive fruteta sive animan'ia, ad illam operationem Dei pertinentia, quae usque nunc operatur. S p -'
etiam ista secum gerunt tanquam ierum selpsa invisibiliter
in occulta quadam vi generandi, quam ex'raxerunt de illis
primordiis causarum suarum, in quibus creato mundo cum
factus est dies, antequam in manifestam speciem sui generis
exorirentur, inserta sunU
" W4. 9, 1},

VARIOS

MODOS

QUE

TIENEN

DE SER

X
LAS

COSAS

QUE

EXISTEN

17. De un modo están, pues, los seres en el Verbo de
Dios, en el que no son hechos, sino eternos. De otro en los
elementos del mundo, en los cuales todas las cosas creadas
al mismo tiempo están como seres fu uros. De otro en las
rosas que según las causas creadas simultáneamente, no se
crean ya a la vez, sino que cada uno aparece en su propio
tiempo, entre los cuales se encuentra Adán, ya formado de)
limo de la tierra y animado por el soplo de Dios, así como
nació el heno. De q, tro en las semillas en las que de nuevo
vienen como a repetirse las causas primordiales originadas
de las cosas que existieron según las causas que creó Dios
primeramente, como la hierba provino de la tierra y la semilla de la hierba. En todas estas cosas los seres ya hecho3
recibieron los impulsos y medidas que tendrían en su tiempo,
los que aparecieron en formas y naturalezas visibles, procediendo de las ocultas e invisibles razones que están latentes
causalmente en la naturaleza; así es como apareció la hierba
sobre la tierra y fue hecho el hombre en alma viviente, y así
fueron creados los restantes seres, fueran vegetales o animales, perteneciendo a la operación de Dios por la que hasta el
presente obra. Mas estos seres también se llevan, como de
nuevo, invisiblemente a sí mismos en cierta oculta virtud
generativa, la que extrajeron de aquellos primordiales gérmenes de sus causas, en los que estaban incrustadas, al ser
creado el mundo cuando fue hecho el día, antes de aparecer
en la forma determinada de su propio género.

VI, 1 1, 19

DE GENESI AD LITTERAM

VI, íí,

DEL GÉNESIS A LA LEÍHA

CAPITULO
CAPUT

XI

XI
CÓMO LAS OBRAS DE LOS SEIS DÍAS ESTABAN A LA VEZ

OPERA

CREATIONIS

DIE SEXTO QUOMODO
ET ADHUC

ET IAM

CONSUMMATA,

TERMINADAS E INCOADAS

INCHOATA

18. Si enim prima illa opera Dei, cum simul omnia creavit, in suo modo perfecta non essent, ea procul dubio post
adderentur quae illis perficiendis defuissent; ut quaedam universitatis períectio ex utrisque constarel singulis quasi semis,
velut alicuius totius partes essent, quarum coniunctione ipsum
totum cuius partes fueranl, compleretur. Rursus, si ita essent.
illa perfecta, sicut períiciuntur, cum suis quaeque temporibus
in manifestas formas actusque procreantur; profecto aut nihil
ex eis postea per témpora fiere., aut hoc fieret, quod ex istia
quae suo quaeque iam tempore oriuntur, Deus non cessat opeíari. Nunc autem quia iam et consummata quodammodo, et
quodammodo inchoata sunt ea ipsa quae consequentibus evolvenda temporibus primitus Deus omnia simul creavii, cum faceret mundum: consummata quidem quia nihil habent illa in
naturis proprns, quibus suorum temporum cursus agunt, quod
non in istis causaliter factum sit; inchoata vero, quoniam quaedam erant quasi semina fu.urorum, per saeculi tracium ex
occulto in manifestum locis congruis exserenda: ipsius etiam
Scripturae verba satis ad hoc admonendum insigniter vigent.
si quis in eis evigilet. Nam et consummata ea dicit et inchoata: nisi enim consumma; a essent, non scriptum esset, Et consummata sunt caelum et térra, et omnis compositio
iUorum:
et consummavit Deus in die sexto opera sua, quae fecit: et
requievit Deus in die séptimo ab ómnibus operibus suis, quae
fecit: et benedixit Deus diem septimum, et sanctificavit
eum:
rursusque nisi inchoata essent, non ita sequeretur, quia illa
die requievit ab ómnibus operibus suis quae inchoavit Deus
¡acere.
19. Hic igitur si quis inquirat quomodo consummavit
eí quomodo inchoavit: ñeque enim alia consummavit, alia inchoavit, sed eadem ipsa utique a quibus in die sep: imo requievit, ex iis quae supra diximus clarum est. Consumiiass-e
quippe ista intelligimus Deum, cnm creavit orr.nia simul ita
perfecte, ut nihil ei adhuc in ord.ne temporum creandum esset. quod non hic ab eo iam in ordine causarum creatum ea-

18. Si, pues, aquellas primeras obras de Dios al crearlas
simultáneamente no hubieran sido perfectas como lo exige
su modo de ser, sin duda después se les agregarían las perfecciones que les faltaban para su perfección; de tal modo que l i
perfección de toda la creación constaría como de dos medias
partes, siendo parles de un todo único, con cuya reunión de
partes se complelaría el todo de quien eran partes. Mas, por
el contrario, si aquellos seres hubieran sido de tal modo perfectos como se perfeccionan cuando cada uno aparece en sus
tiempos con formas y estados manifiestos, e--¡ evidente o que
nada se haría proceden e de ellos después en el tiempo, o
que se haría lo que Dios no cesa de producir de estas cosas, es
decir, que nazcan llegado su tiempo. Ahora, pues, ya en cierto modo están terminadas, y en otro incoadas, las mismas cosas que han de evolucionar en los tiempos siguientes, las que
fueron creadas por Dios al mismo tiempo al hacer el mundo.
Terminadas, porque ciertamente ellas no tienen en sus propias naturalezas, con las que transcurren los cursos de sus
tiempos, nada que no haya sido hecho causalmente en ellas.
Incoadas, porque eran como ciertas semillas de los seres futuros que habían de aparecer en sus convenientes lugares en
el decurso del tiempo saliendo del estado latente al manifiesto. Si alguno está atento a las palabras de la divina Escritura,
clarísimamente verá que nos advierte esto mismo, porque nos
dice: terminó e incoó estas cosas. Si no las hubiera terminado
no hubiera dicho: y se terminaron el cielo y la tierra y el ornato de ellos, y terminó Dios en el día sexto las obras suyas que
hizo, y descansó en el día séptimo de todas las obras que
hizo, y bendijo Dios el séptimo día y le santificó. Y a no ser
que las hubiera incoado no seguiría la Escritura diciendo que
en aquel día descansó de todas sus obras que incoó Dios para
hacerlas.
19. Mas si alguno preguntare de qué modo terminó y
cómo incoó, porque no terminó unos seres e incoó otros, sino
los mismos de los que descansó el séptimo día, como aparece
claramente por lo que arriba dijimos sobre estas cosas, le diré
que entendemos que Dios terminó estas cosas cuando al crear
todas las cosas a la vez, de tal modo las creó perfectas, que en
adelante nada nuevo decía ser creado por El en la sucesión
de los tiempos, que no lo hubiera creado en esta primera creación en el orden de las causas. Y las incoó porque lo que aquí

*

DE GENESl Al) Lll'lEUAM

VI, 12, 21

set: inchoasse au: em, ut quod hic praefixerat causis, post imp! eret efíectis. Proinde formavit Deus hominem pulverem terrece, vel limum terrae, hoc est de pulvere vel limo terrae: el
inspiravit sive insufflavit in eius faciem spiritum vilae, et facíus est homo in animam vivam. Non tune praedestinatus; hoc
enim ante saeculum in praescientia Creatoris: ñeque tune causaliler vel consummate inchoatus, vel inchoate consummatus;
hoc enim a saeculo in rationibus primordialibus, cum simul
omniá crearentur: sed creatus in tempore suo visibiliter ín corpore, invisibiliter in anima, cons.ans ex anima et corpore.

CAPUT

vi, 12, 21

DEL GÉNESIS A LA LETRA

prefijaba en las causas, después lo cumplía en la hechura.
Por lo tanto, después formó Dios al hombre, que es polvo de
la tierra o limo de la tierra; e inspiró o sopló en su, faz espíritu de vida, y fue hecho hombre en alma viva. No fue entonces predestinado, porque esto ya lo había sido antes del
tiempo, en la presciencia del Creador, ni tampoco fue entonces causalmente, o terminadamente incoado o incoadamen*e
terminado, porque esto tuvo lugar desde el comienzo del
tiempo en las razones causales, cuando se creaban a un mismo
tiempo todas los cosas, sino que fue creado en su propio tiempo, visiblemente en el cuerpo e invisiblemente en el alma,
constando • de cuerpo y alma.

X I I
CAPITULO

CORPUS

HOMINIS

AN SINGULARI

MODO ADEO

X I I

FORMATUM
¿ CREÓ DIOS E L CUERPO HUMANO DE UN MODO ESPECIAL?

20. Iam ergo videamus quomodo eum fecerit Deus, primum de térra corpus eius; post etiam de anima videbimus,
si quid valebimus. Quod enim manibus corporalibus Deus de
limo finxerit hominem, nlmium puerilis cogitado es!, ita ut
si hoc Scriptura dixisset, magis eum qui scripsit iranslato
verbo usum credere deberemus, quam Deum talibus membrorum lineamentis determinatum qualia videmus in corporibus
nostris. Dictum est enim, Manus tua gentes disperdidit is\ et,
Eduxisti populum tuum- in manu forti et brachio excelso i0;
sed pro potestate et virtute Dei positum huius membri nomen
quis usque adeo desipit, ut non intelligat?
21. Nec illud audiendum est, quod nonnulli putant, ideo
praecipuum Dei opus esse hominem, quia cae.era dixit, et
íacta sunt; hunc autem ipse feelt: sed ideo potius, quia hunc
ad imaginera suam íecit. Nam illa quae dixit et íacta sunt,
ideo sic scriptum est 2 0, quia per Verbum eius íacta sunt,
sicut per hominem hominibus dici potuit verbis, quae temporaüter cogitantur, et voce proferuntur. Non sic autem loquitur Deus, nisi cum per corporalem creaturam' loquitur,
sicut Abrahae, sicut Moysi, sicut per nubem de Filio suo.
Ante vero omnem creaturam, ut esset ipsa creatura, eo
Verbo dictum est, quod in principio erat Deus apud Deum:
et quia omnia per ipsum íacta sunt, et sine ipso factura
est nihil 2 1, u'ique et homo per ipsum factus est. Ceríe
M

Ps. 43, 3.
Ps. 135, 11. 12.
*> Ps. 148, 5.
lo. 1, 1. 3.

20. Veamos, pues, ya de qué modo hizo Dios al hombre.
Y en primer lugar hablaremos del cuerpo hecho de la tierra,
y después, si algo podemos, trataremos del alma. Pensamiento
demasiado pueril es creer que Dios formara al hombre con
manos corporales, de tal modo que si esto lo dijere la divin<¡
Escritura deberíamos creer más bien que el escritor usó el
sentido traslaticio, que Dios está do'ado de tales rasgos de
miembros cuales vemos en nuestros cuerpos. Es cierto que
dijo: Tu mano destruyó las gentes, y Saccste a tu pueblo
con mano fuerte y poderoso brazo, pero ¿quién será tan mentecato que no entienda que estos nombres de miembros corporales se escribieron indicando el poder y la virtud de Dios?
21. Ni hemos de prestar oídos a lo que muchos dicen,
que la principal obra de Dios es el hombre, por la simple
razón de que a las demás obras de la creación les dijo háganse
y fueron hechas, mas al hombre El mismo le hizo. Yo les
diré que más bien es la obra principal de Dios porque le hizo
a su imagen. Pues aquellas palabras que dice la Escritura,
dijo Dios y fueron hechas, se escribieron de ese modo para
indicar que por medio del Verbo fueron hechas. El hombre
pued e hablar a otro hombre con palabras que temporalmente
se piensan y se profieren por la boca; mas Dios no habla así
a los hombres, sino por medio de una creatura corporal,
como habló a Abraham v a Moisés o como habló por medio
de la nube acerca de su Hijo. Pero antes de hacer la creatura
se habló por aquel Verbo que era en el principio Dios en
Dios. Y como todas las cosas fueron hechas por El y sin El
nada fue hecho, así, pues, sin lugar a duda también por El fus
hecho el hombre. Ciertamente que hizo el cielo por medií»

DE GENES1 AD UTTERAM

VI, 12, 22

, V1, 1 2,

enim caelum verbo fecit, quia dixit et factum est: scriptum est tamen, Et opera manuum tuarum sunt caeli 22. Et de
hoc imo quasi fundo mundi scriptum est: Quoniam ipsius est
mare, et ipse fecit illud, et aridam manus eius finxerunt 2S. Non
igitur hoc in honorem hominis deputetur, velut caetera Deus
dixerit, et facta sint, hunc autem ipse fecerit; aut verbo caetera, hunc autem manibus fecerit. Sed hoc excellit in homine, quia Deus ad imaginem suam hominem fecit, prop: er
hoc quod ei dedit mentem intellectualem, qua praestat pecoribus; unde iam superiore loco disseruimus. In quo honore
positus, si non intellexerit, ut bene agat, eisdem ipsís pecoribus quibus praelatus est comparabi ur. S'c etenim scriptum est: Homo in honore positus non intellexit;
comparatus
est pecoribus insensatis, et simüe factus est eis24. Nam et
pécora Deus fecit, sed non ad imaginem suam.
22. Nec d'cendum est, Hominem ipse fecit, pécora vero
iussit, et facta sunt: et hunc enim et illa per Verbum suum
fecit, per quod facta sunt omnia 2 B. Sed quia ídem Verbum
ef Sapientia et Vii'us eius est; dicitur et manus eius, non visib'le membrum, sed efficiendi potentia. Nam' haec eadem
Scriptura quae dicit quod Deus hominem de limo terrae fiuxerit, dicit etiam quod bestias agri de térra finxerit, quando
eas cum vola ilibus caeli ad Adam adduxit, ut videret quid
ea vocaret. Sic enim scriptum est: Et finxh Deus adhuc de
térra omnes bestias 26. Si ergo et hominem de térra et bestias
de térra ipse formavit, quid habet homo excellen ius in hac
re, nisi quod ipse ad imaginem Dei creatus est? Nec tamen
lioc secundum corpus, sed secundum intellectum mentis, de
quo post loquemur. Quanquam et in ipso corpore habeat
quamdam proprietatem quae hoc indicet, quod erecta statura
factus est, ut hoc ipso admoneretur non sibi terrena esse sectanda, velut pécora, quorum voluptas omnis ex térra est, unde
in alvum cuneta prona atque proí rata sunt. Congruit ergo
et corpus eius animae rationali, non secundum lineamenta
figurasque membrorum, sed potius secundum id quod in cae23
Ps. 101, 26.
** Ps. 94, 5.

Ps.

48, 13.

" ¡o. i, 3.
" Gm. 1, 25.

'11

DEL GÉNESIS A LA LÉl'RA

" átM

de palabra, puesto que está escrito: El lo dijo y fue hecho;
sin embargo, también se escribió: Y obras de tus manos son
los cielos; y asimismo, de esta parte ínfima y como profundo
abismo del mundo se escribió: Porque de él es el mar y El
lo hizo, y la tierra se formó por medio de sus manos. Luego
no se juzgue como honor prestado al hombre el haber sido
formado éste por Dios, en tan'o que los otros seres fueron
hechos diciendo Dios háganse, como si el hombre hubiera
sido hecho por las manos de Dios y los otros seres por la palabra de El. Sólo en esto es más excelente el hombre, en haberle hecho a imagen y semejanza de El, puesto que le dotó '
de alma intelectual, por la que aventaja a los anímales, conforme se dijo anteriormente. Mas si pues'o en tal honor, no
usa de su inteligencia para obrar el bien, entonces es comparado a los animales a quienes se antepone por su naturaleza. Efectivamente, así está escrito: El hombre colocado en
honor, que no comprendió las maravillas de Dios, es comparado a los animales fallos de razón, y se hace semejante a
ellos, porque Dios hizo también a los animales, pero no los
hizo a imagen suya.
22. No se ha decir, pues, q u e Dios mismo hizo al hombre,
pero a los animales únicamente lo mandó y se hicieron, ya
que al hombre y a los animales los hizo por medio de su
Verbo, por quien fueron hechas todas las cosas. Mas como
el mismo Verbo es también la Sabiduría y la Virtud de Dios,
por eso se llama también mano de El, no a un miembro visible, sino a la polencia de su obrar. La misma Escritura, la
cual dice que Dios formó al hombre del limo de la tierra, ella
misma dic e también que Dios formó de la tierra las bestias
del campo, cuando se las presentó a Adán jun:<> con las aves
del cielo para que viera qu¿ nombres había de imponerles. Así,
está escrito: Y formó Dios todavía de la tierra todas las bestias.
Luego si Dios formó de la tierra a las bestias y al hombre,
¿qué cosa tiene el hombre de más excelente en este caso,
sino es el haber sido creado a imagen de Dios? Pero esta
imagen no la tiene en cuanto al cuerpo sino en cuanto al
alma, de la cual hablaremos después. En cuanto al cuerpo tiene
también cierta propiedad que puede ser indicio de alguna
excelencia sobre las bestias, como es el haber sido hecho en
forma recta y erguida, con el fin de avisarle por esto que no
debe ir en pos de las cosas terrenas como las bestias, cuyos
delei: es son todos terrenos, por lo que todas se hallan inclinadas y con el vientre hacia la tierra. Luego también su cuerpo se acomoda a su alma racional, no en cuanto a las formas
y figuras, sino más bien en cuanto a la posición recta y dirigida hacia el cielo, apropiada para contemplar las cosas que

•

DE GEN ESI AD LIITERAM

VI, 13, 24

lum erectum est, ad intuenda quae in corpore ipsius mundi
superna sunt: sicut anima rationalis in ea debet erigi, quae
in spirituaiibus natura máxime excellunt, ut quae sursum
sunt sapiat, non quae super terram 27.

vi, 13, 24

DEL GÉNESIS A LA LETRA

aún en lo corporal del mismo mundo son más excelentes, así
como también el alma racional debe elevarse hacia lo que sobresale más en la naturaleza espiritual a fin de saborear las
cosas que se hallan arriba y no las que se encuentran en la
tierra.
CAPITULO

CAPUT

XIII

XIII
¿ E N QUÉ EDAD O ESTATURA FUE CREADO ADÁN?

QüA AETATE AUT STATURA COJNDITUS FUERIT AüAM

23. Sed quomodo fecit eum Deus de limo terrae; utrum
repente in aetate perfecta, hoc est virili atque iuvenili, an sicut nunc usque iormat in uteris matrum? INeque enim alius
baec lacit, quam ille qui dixi., tnusquam
le jormarem
in
útero, novi í e 2 8: ui. illud tantum proprium habuerit Adam,
quod non ex parentibus natus est, sed lactus ex térra; eo
lamen modo ut in hoc perficiendo, et per aetates augendo ni
temporum numeri compierentur, quos na.urae human, generis atributos videmus. An potius hoc non est requirendum?
Ijtrumiibet enim íecerit, hoc fecit quod Deum et omnipotentem e. sapientem posse ac lacere congruebat. Ita enim certas
temporum leges generibus quaiiíatibusque rerum in manife^tum ex abdita proüucendis at.ribuit, u* eius voluntas sit
super omnia. Polentia quippe sua números crea.urae dedil,
non ipsam poteniiam eisdem numeris alligavit. Nam Spiritus
eius ita faciendo mundo superierebatur 2 U, ut et íacto superferatur, non corporalibus locis, sed excellentia potes.atis.
24. Quis enim nescit aquam concretam terrae, cum ad radices vais venerit, duci in saginam ligni illius, atque in eo
sumere quali.atem, qua in uvam procedat paulatim erumpentem; atque in ea grandescente vinum fiat, maturumque
dulcescat, quod adhuc fervescat expressum, et quadam vetustate firmatum ad usum bibendi utilius iucundiusque perveniat?
Num ideo Dominus Lgnum quaesivi. aut terram, aut has temporum moras, cum aquam miro compendio convertit in vinum, et tale vinum quod ebrius etiam conviva laudaret? 3Ü
Numquid adiutorio temporis eguit conditor temporis? Nonne
certis dierum numeris suo cuique generi accommodatis, omK

Col. S, 2.

ler. ], 5.
Gen. 1, 2.
lo. 2. 9. 10.

23. Pero ¿cómo hizo Dios al hombre del limo de la
tierra? ¿De repente en edad perfecta, es decir, varón en la
flor de su vida? ¿o como le forma ahora en el vien're materno? Pues también esto lo hace sólo, el que dijo: antes de
que te formara en el vientre te conocí, de tal modo, que Adán
en su creación hubiera tenido únicamente de particular el no
nacer de padres, sino el haber sido hecho de la tierra, pero
de manera que en el perfeccionamiento de este estado y en
el crecimiento, andando la edad, se cumplieran las medidas de
los tiempos que actualmente vemos designados para su perfección a la naturaleza del género humano. ¿O más bien debemos de dar paso a estas disputas, porque de cualquiera
forma que Dios lo hubiera hecho, lo cierto es que hizo lo
que convenía y podía hacer el Dios omnipotente y sabio?
Así, pues, El impuso ciertas leyes de tiempo a las especies y
cualidades de las cosas que habían de nacer, al pasar de la
formación oculta a la visible, de tal modo que su voluntad
está por encima de todo. Tambirn su potencia dotó de medidas a las creaturas, mas no sujetó su poder a estas medidas,
porque su Espíritu de tal suerte era sobrellevado al hacer
el mundo, que también una vez hecho, igualmente es sobrellevado no en forma local, sino por la excelencia de su poder.
24. Porque ¿quién ignora que el agua mezclada con la
tierra al llegar a las raíces de la vid, es conducida a la savia
de aquel arbusto, y una vez dentro de él adquiere la cualidad
por la que poco a poco comienza a brotar en racimos, y engrosando a éstos va formando el agraz, y ya maduro le endulza, el cual exprimido fermenta, y adquiriendo cuerpo con
el tiempo, llega a usarse como bebida provechosa y sabrosa?;
y, no obstante esto, ¿acaso el Señor buscó vid o tierra o espacios de tiempo para convertir en un instante admirable el
agua en vino, y en tal vino, que aun los convidados, llenos
ya de otro, alabaran a éste? ¿Pero por ventura necesita ayuda
del tiempo el Creador del tiempo? ¿Y acaso no se forma,
nace y robustece la naturaleza de las serpientes en cierto número de días acomodados a cada una de las especies, y no

VI, 15, 26

DEL GÉNESIS A LA LETRA

nis natura serpeníium coalescit, formatur, nascitur,' roboratrir? Num exspectati sunt hi dies, ut in draconem virga converteretur de manu Moysi et Aaron? 3 1 Nec ista cum fiunt,
contra naturam fiunt, nisi nobis quihus alier naturae cursus
innotuit; non autem Deo, cui hoc est natura quod fecerit.

obstante esto, ¿fue necesario esperar estos días para que las
varas puestas en manos de Moisés y Aarón se convirtieran
en serpientes? Cuando estas cosas se hacen no se hacen contra
la naturaleza, sino que se nos manifiesta a nosotros de otra
manera el modo de obrar de la naturaleza, mas no a Dios
para quien la naturaleza es aquello que El hace.
CAPITULO

CAPUT
RATIONES

X I V

CAUSALES MUNDO PRIMUM
CUIUS GENERIS FUERINT

INDITAE,

XV

PPJMUS HOMO NON ALITER QUAM PRIMORDIALES CAUSAE
HABERENT, FO"MATUS FUIT

26. Verumtamen sic factus est homo, quemadmodum illae
primae causae habebant ut fieret primus homo, quem non
Ex. 7, 10.

XIV

¿ D E QUÉ CONDICIÓN' FUERON LAS RAZONES CAUSALES QUE
PRIMERAMENTE DEPOSITÓ DlOS EN EL MUNDO?

25. Quaeri autem mérito potest, causales illae rationes,
quas mundo indidií, cum primum simul omnia creavit, quomodo sint institutae: utrum ut, quemadmodum videmus cuneta
naseentia vel fruticum vel animaÜum in suis conformation: bus atque incrementis, sua pro diversitate generum diversa
spa.'ia perágerent temporum? an ut, quemadmodum creditur
ffcetus Adam sine ullo progressu incrementorum virili aetate,
continuo conformarentur? Sed cur non utrumque illas crecí ¡mus habuisse, ut hoc ex eis futurum esset, quod factori
placuisset? Si enim illo modo dixerimus, incipiet contra ipsas
factum videri, non solum etiam illud de aqua vinum, sed et
ómnia mi rácula quae contra naturae us'tatum cursum fiunt:
si autem isto modo, multo erit absurdius ipsas istas quoüdianas naturae formas et species contra illas primarias omnium nascen'ium causales rationes suorum temporum peragere spat'a. Restat ergo ut ad utrumque modum hábiles creatae
sint; sive ad istum quo usitatissime temporalia transcurrunt,
sive ad illum quo rara et mirabilia fiun!. sicut Deo faceré
p.'acuerit quod tempori congruat.

CAPUT

VI, 15, 26

DE GENES1 AD L1TTEKAM

25. Con toda razón, ¿puede preguntarse ahora de qué
modo fueron establecidas aquellas razones causales que introdujo Dios en el mundo cuando creó todas las cosas al mismo tiempo, si del mismo modo que vemos ahora a todas las
cosas que nacen, ya sean animales o árboles, empleando en
sus formaciones o crecimientos diversos espacios de tiempo
apropiados a cada género? ¿O acaso como se cree que Adán fue
hecho formándose en un momento en edad viril, sin ningún
progreso de crecimien'o? Mas ¿por qué no hemos de creer
que en ambas formas se establecieron aquellas razones causales de manera que se produjera más tarde en ellas lo que?1
Creador agradase? Porque si dijéramos que se crearon las
razones primordiales según la forma primera, no sólo aquella
conversión del agua en vino, sino también todos los milagros
que con'ra la marcha ordinaria de la naturaleza se hacen,
aparecerían obrados contra las mismas causas primordiales.'
Y si dijéremos que solamente fueron establecidas según la
última fórmula, mucho mayor absurdo sería el que estas cotidianas figuras y formas de la naturaleza ejecutan los
intervalos propios del tiempo, oponiéndose a aquellas primeras razones causales de todas las cosas que nacen. Luego
no cabe más que decir que fueron creadas aptas para obrar
de ambos modos, ya conforme al primero en el que ordinariamen'e transcurren los intervalos de tiempo tan usuales en la
formación de los seres, ya conforme al secundo, en el que
de vez en cuando se ejecutan los obras milagrosas como la
agradare hacerlas a Dios en el tiempo conveniente.
CAPITULO
EL

XV

PRIMER HOMBRE FUE FORMADO SEGÚN LAS CAUSAS
PRIMORDIALES

26. Por lo tanto, el primer hombre fue formado como
le contenían para hacerle aquellas causas primeras, sin nacer

DE CENESI AD LITTERAM

VI, 16, 27

vi, 16, 27
ex parentibus nascí, qui nulli praecesseran:, sed de limo formará oporlebat, secundum causalem rationem, in qua prlmitus
factus erat. Nam si aliter factus est, non eum Deus in illorum sex dierum operibus fecerat: in quibus cum dicitur
factus, ipsam causam utique fecerai Deus, qua erat suo tempore homo fu'urus, et secundum quam fuerat ab illo faciendus, qui simul et consummaverat inchoata propter perfe^tior e m causal: um rationum, et inchoaverat consummanda propter ordinem temporum. Si ergo in illis primis rerum causis,
quas mundo primitus Creator inseruit, non tantum posuit
quod de limo formaturus erat hominem, sed etiam quemadmodum formaturus, utrum sicut in matris uero, an in forma
iuvenili; procul dubio sic fecit, ut illic praef ixera f; ñeque
enim contra dispositionem suam faceret: si autem vim tantum ibi posuit possibili atis, ut homo fieret quoquo modo fieret, ut et sic et sic posset, id est ut id quoque ibi esset, quia
et sic et sic posset; unum autem ipsum modum quo era:
facturus in sua volúntate servavit, non mundi cons'itutioni
contexult: manifestum es! etiam sic non factum esse hominem contra quam erat in illa prima conditione causarum;
quia ibi erat etiam sic fieri posse, quamvis non ibi erat ita
fieri necesse esse: hoc enim non erat in conditione creaturae,
sed in plácito Crea'oris, cuius voluntas rerum necessiias est.

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

de padres porque nadie le precedió, sino como convenía ser
formado del limo de la tierra, según la razón causal en la que
primeramente había sido ya hecho. Puesto que si de otro
n.odo fue hecho, Dios no lo hubiera creado en aquellos «eis
días de sus obras, en las que al decirse fue hecho, ciertamente
hacía Dios la causa misma por la que en su tiempo se hiciera,
y conforme a la cual más tarde debiera ser hecho por Dios, el
cual a un mismo tiempo había terminado las obras incoadas
debido a la perfección de las razones causales, y había incoado las cosas que debían ser terminadas en el orden de Jos
tiempos. Luego si en aquellas primeras causas de los seres
las que en un principio incrustó el Creador en el mundo, estableció no sólo que del limo había de constituir al hombre,
sino también la manera de cómo había de formarse, ya fuese
como en el vientre materno o en estado juvenil, sin duda así
lo hizo como allí lo había prefijado, y, por tanto, no lo hacía
contra alguna di-posición suya. Si, por el contrario, tan solamente puso en las razones causales una virtud de posibilidad
a fin de que el hombre fuera hecho de cualquier modo que
fuese, de tal manera que pudiera ser hecho de una forma o
de otra, es decir, que colocó esto mismo en las razones caúsale?, el que pudiera ser hecho de un modo o de otro, reservándose Dios en su voluntad un solo y único modo en el que
había de ser hecho el hombre, no colocando este modo en la
creación del mundo, es evidente que tampoco se opone la
razón causal, la que estaba- en aquella primera creación de
las causas, a ser hecho el hombre de esta manera, porque allí
estaba también de modo que «pudiera ser hecho» así, aunque
no estaba allí que «fuera necesario ser hecho» de esta forma;
esto (último) no estaba en la creación de la creatura, sino
en la voluntad del Creador, de cuya voluntad procede la necesidad de las cosas.

X V I
CAPITULO

XVI

SIT,

E N LA NATURALEZA DE LAS COSAS ESTÁ EL QUE PUEDAN SER LO
QUE SON, MAS EL QUE LLEGUEN A EXISTIR SÓLO ESTA EN LA
VOLUNTAD DE DlOS

27. Nam et nos pro captu infirmitatis humanae iam in
ipsis rebus tempore exortis possumus nosse quid in cu'.usqua
natura sit, quod experimento percepsrimus; sed utrum etiam
futurum sit ignoramus. Esi quippe in natura huius, verbi

27. Pues también nosotros podemos conocer ahora en
las cosas nacidas en el tiempo, conforme a la débil capacidad
de la inteligencia humana, qué hay actualmente en la na'uraleza de cada una de ellas según lo hayamos percibido por la
experiencia. Pero ignoramos si ha de existir más tarde. Asi,
por ejemplo, en la naturaleza de un joven está el que pueda
envejecer, pero ignoramos que esto también se encuentre en

IN REÍ NATURA EST, UT QUID ESSE POSSIT;
NONNISI

IN D E I

UT FUTURUM

VOLÚNTATE

DE GENES1 AD L1TTERÁM

VI, 17, 28

gratia, iuvenis ut senescat; sed utrum hoc etiam sit in Dei
volúntate, nescimus. Sed nec in natura esset, nisi in Dei volúntate prius fuisset, qui condidit omnia. Et utique occulta
ratio est senectutis in corpore iuvenili, vel iuventutis in corpore puerili: ñeque enim oculis cernitur, sicut ipsa in puero
pueritia, sicut iuvenlus in iuvene; sed alia quadam notilia
colligitur inesse in natura quiddam latens, quo educantur in
promptu numeri occulti, vel iuventutis a pueiitia, vel seneclutis a iuven'ute. Occulta est ergo ista ratio, qua fit u. hoc esse
possit, sed oculis; menti autem non est occulta: u.rum autem
hoc etiam necesse sit, omnino nescimus. Et illam quidem qua
íit ut esse possit, esse in natura ipsius corporis novimus;
illam vero qua fit ut necesse sit, manifeslum est illic non esse.

CAPUT

XVII

Ex FUTURIS QUAENAM VERÉ FUTURA
28. Sed fortassis in mundo est, ut necesse sit istum homir.em senescere. Si autem nec in mundo est, in Deo est. Hoc
enim necessario futurum est quod ille vult, et ea veré fu.ura
sunt quae ille praescivit. Nam multa secundum inferiores
causas futura sunt; sed si ila sunt et in praescientia Dei,
veré futura sunl: si autem ibi aliter sunt, ita potius futura
sunt, sicut ibi sunt, ubi qui praesct, falli non po'.est. Nam
futura dicitur senectus in iuvene, sed tamen futura non est,
si ante mori.urus est: hoc autem ila erit, sicut se habent aliae
causae, sive mundo contextae sive in Dei praescientia reservatae. Nam secundum quasdam futurorum causas moriturus erat
Ezechias, cui Deus addidit quindecim annos ad vitam 3 2; id
utique faciens quod an! e constitu.ionem mundi se facturum
, esse praesciebat, et in sua volúntate servabat. Non ergo id
fecit quod futurum non erat: hoc enim magis erat futurum, quod se facturum esse praesciebat. Nec Lamen illi anni
additi recle dicerentur, nisi aliquid adderetur, quod se aliler
in alus causis habuerat. Secundum aliquas igitur causas inferiores iam vitam finierat: secundum illas autem quae sunt
ir volúntate et praescientia Dei, qui ex ae'ernitate noverat
quid illo tempore facturus erat (et hoc veré futurum erat),
" h. 33, 5.

vi, 17, 28

DEL GÉNESIS A LA LEÍ KA

la voluntad de Dios. Mas no estaría en la naturaleza a no ser
que primeramente hubiera estado en la voluntad de Dios, que
creó todas las cosas. Es cierto que h a y. u n a razón oculta de
vejez en el cuerpo del joven o de juventud en el del niño,
aunque no se ve con los ojos, como se palpa la niñez misma
en el niño o la juventud en el joven, pero se colige por otro
cierto conocimiento que existe en la na'uraleza algo latente
por lo que prorrumpen al exterior los números (o virtudes)
ocultos (mediante los cuales se conjetura que el niño ha de ir)
de la niñez a la juventud, y (el joven) de la juventud a la
vejez. Oculta es ciertamente la razón por la que se hace que
esto pueda ser, pero solamente a los ojos del cuerpo, para el
alma no es oculta. Pero que es'o también sea necesario, absolutamente lo ignoramos. Nosotros conocemos que es^á en la
naturaleza del cuerpo la razón que hace que pueda ser una
cosa, pero es evidente que allí no se halla al descubierto ta
razón que hace que exista necesariamente.
CAPITULO

XVII

D E ENTRE LAS COSAS FUTURAS, ¿CUÁLES SON LAS VERDADERA-

MENTE FUTURAS?

28. Tal vez está incluido en las razones causales del
mundo el que sea necesario que este hombre envejezca, pero si
no está en el mundo está en Dios, porque lo que El quiere
aquello es necesariamente futuro, y las cosas qué El previo
son las verdaderamente futuras. Muchas cosas son futuras
según las causas inferiores, y si también son de este modo en
la presciencia de Dios, son verdaderamente futuras; pero si
en El están de otro modo, más bien son futuras como están
allí donde el que las prevé no puede engañarse. Futura se dice
la vejez en el joven, mas no es fulura si antes ha de morir,
y esto llegará a ser así conforme existan otras causas, ya enlazadas al mundo, ya reservadas en la presciencia de Dios.
Así, pues, según estas causas futuras debía morir Ezequías, a
quien Dios añadió quince años de vida. Mas eslo lo hizo Dios
que previo antes de la constitución del mundo que lo había
de hacer, pero lo reservaba en su voluntad. Luego no hizo lo
que no era futuro, y tanto más era futuro cuanto que preveía
lo había de hacer. Sin embargo, no se diría con razón que
se le añadieron quince años de vida, si no se le añadiera algo
que tuviera de otra manera en otras causas, pues conforme
a las causas inferiores ya se le terminaba la vida, mientras
que según aquellas que están en la presciencia y voluntad
de Dios, el que desde la eternidad conocía qué había de

DE GENES1 AD LITTERAM

VI, 19, 30

tune eral finiturus vitam quando finivit vitam. Quia etsi oranti concessum est, etiam sic eum oraturum ut tali orationi
concedi oporteret ille utique praescieba!, cuius praescientia
íalli non poteral: et ideo quod praesciebat, necessario futurum erat.

CAPUT

vi, 19, 30

CAPITULO
SE

29. Quapropter, si omnium futurorum causae mundo
sunt insitae, cum ille factus est dies, quando Deus creavit omnía simul; non aliter Adam factus est, cum de limo formatus
est, sicu^ est credibilíus iam períectae viriliíat.s, quam erat
ir illis causis, ubi Deus hominem in sex dierum operibus
íecit. Ibi enim erat non solum ut ita fieri posset, verum etiam
ut ita eum fieri necesse esset. Tam enim non fecit Deus contra
eausam, quam sine dubio volens praestitui., quam contra voluntatem suam non facit. Si autem non omnes causas in creatura primilus condita praefixit, sed aLquas in sua volúntate
servavit; non sunt quidem illae quas in sua volun.ate servavit, ex is'arum quas creavit necessitate pendentes: non tamen possunt esse contrariae quas in sua volunta e servavit
illis quas sua volúntate instiluit; quia Dei Voluntas- non
potest s! bi esse conlraria. Istas ergo sic condidit, u. ex illis
esse illud, cuius causae sunt, possit; sed non necesse sit: illas
autem sic abscondit, ut ex eis esse necesse sit hoc, quod ex
istis fecit ut esse possit.

CAPUT

hacer en aquel tiempo y esto es lo verdaderamente futuro, entonces había de morir cuando se le acabó la vida. Porque si
id que rogó se le concedió, tambL'n Dios preconocía que
había de rogar de tal forma que conviniere concederle lo que
pedía, de cuya presciencia no podía engañarse Dios, y, por lo
tanto, lo que preveía, necesariamente era futuro.

XVIII

COLLIGITUR AüAMUM NON FORMATUM FUISSE CONTRA QUAM ERAT
IN PRIMORDIALIBUS CAUSIS INSTITUTUM

DEL GÉNESIS A LA LETRA

XVIII

COLIGE QUE' ADÁN NO PUDO SER FORMADO CONTRA
LO DETERMINADO EN LAS CAUSAS PRIMORDIALES

29. Por lo tanto, si las causas primordiales de todos los
futuros fueron insertas en el mundo, cuando se hizo aquel
día en el que Dios creó todas las cosas a la vez, Adán al ser
formado del limo de la tierra y, según lo mas creíble, en
edad perfecta, no fue hecho de manera distinta de como estaba en aquellas causas en las que hizo Dios al hombre en
las obras de los seis días. Allí estaba, pues, no solamente
para que así pudiera ser hecho, sino también para que así
necesariamente fuera hecho. Y tan es así, que no le hizo Dios
contra la razón causal, en cuanto que sin duda queriendo El
la estableció, la cual no es creada contra su voluntad. Mas
si Dios no prefijó todas las causas primordiales en la creatura primeramente creada, sino que conservó algunas en su
voluntad, aquellas que reservó en su voluntad no son por necesidad dependientes de aquellas que creó. Sin embargo, no
pueden ser contrarias las que reservó en su voluntad a las
que igualmente por su voluntad instituyó, ya que la voluntad
de Dios no puede ser contraria a sí misma. Luego a estas
que instituyó, de tal modo las creó que pudiera hacerse de
ellas aquello de lo que son causas, mas no necesariamente.
En cuanto a las que reservó, de tal modo las ocultó, que de
ellas fuese necesario se hiciera lo que de las primeras hizo
que pudiera ser.

X I X
CAPITULO

X I X

ADAMO NON SPIRITUALE SED ANÍMALE CORPUS ADEO
FORMATUM ESSE

DIOS NO DOTÓ A ADÁN DE CUERPO ESPIRITUAL,

30. Solet item quaeri, utrum anímale corpus prius homini formatum sit e limo, quale nunc habemus, an spirituale,
quale resurgentes habebimus. Quanquam enim hoc in illud
xnutabitur; seminatur enim corpus anímale, surget corpus spi-

30. También suele preguntarse si el cuerpo del primer
hombre formado del limo fue animal como el que ahora tenemos, o espiritual como el que tendremos una vez resucitados. Pues aunque el actual se cambiará en aquel, puesto que se

SINO ANIMAL

DE CEWESl AD L1TTERAM

VI, 20, 31

rituale: tamen quid prius homini factum sit, ideo disceptatur,
quia si anímale factum est, non hoc recipiemus, quod in illo
perdidimus, sed tanto melius quanto spirituale animali praeponendum est, quando erimus aequales Angelis D e i 3 3. Sed
Angelí possunt alus et iuslitia praeponi; numquid et Domino? De quo tamen dicium est: Minorasti eum paulo minus ab
Angelis 34. Unde, nisi propter carnis infirmitatem quam sumpsit ex Virgine, formara servi accipiens 35, in qua moriens nos
a servitute redimeret? Sed quid hinc dlutius disseramus? Non
enim obscura est Apostoli sententia de hac r e; qui cum voluisset adhibere testimonium, quo probaret esse corpus animale, non tam de suo vel de cuiusquam hominis corpore,
quod in praesenti videbatur, quam de hoc ipso Scripturae
huius loco recoluit et adhibuit, dicens: Si est corpus anímale,
est et spirituale; sic etenim scriptum est: Factus est primus
homo Adam in animam viventem; novissimUs Adam in spiritum vivificantem.
Sed non primus quod spirituale est, sed
quod anímale; postea, spirituale. Primus homo de térra, terrenus; secundus homo de cáelo, caelestis. Qualis terrenus, tales et terreni; et qualis caelestis, tales et caelestes. Et quomodo induimus imaginem terreni, induamus et imaginem eius
qui de cáelo est36. Quid ad hoc dici potes!? Imaginem ergo
caelestis hominis nunc ex fide portamus, habí uri in resurrectione quod credimus: imaginem autem terreni hominis ab
ipso exordio humanae generationis induimus.

CAPUT

XX

DlFFICULTAS CONTRA SUPERIOREM SENTENTIAM. OPINIO
ADAMI

PRIUS

ANÍMALE,

POSTEA

SPIRITUALE

M

Mt. 22, 30.
Ps- 8, 6.
Phil. 2, 7.

« I Cor. 15', 44-49.
«' le. 15, 32.

siembra cuerpo animal y se levantará cuerpo espiritual, sin
embargo se pregunta cuál fue el primero que se hizo para
el hombre, ya que si fue hecho animal no recibiremos éste
que perdimos en Adán cuando seamos iguales a los ángeles
de Dios, sino otro y tanto mejor cuanto lo espiritual se antepone a lo animal. (Dentro de lo espirilual también hay
diferencia, pues) los ángeles pueden anteponerse en justicia
unos a otros, ¿pero pueden igualmente anteponerse a Dios?
pues del Hombre-Dios se dijo: Le hiciste un poco menor que a
los ángeles. ¿Y de dónde viene esto si no es por causa de la
debilidad de la carne que tomó de la Virgen María revistiéndose por ella con forma de siervo y en la que muriendo nos
redimió de la esclavitud? Pero ¿a qué detenernos aquí hablando extensamente de esto?, porque no está obscura la sentencia del Apóstol sobre esta cuestión, el cual queriendo aducir un testimonio por el que probara que el cuerpo del
hombre es animal, no tomó la prueba del suyo o de cualquier
otro cuerpo de hombre que viviera en la vida presen'e, si no
de este pasaje de la Escritura que recopiló y adujo diciendo:
Si hay cuerpo animal, le hay también espiritual, puesto que
así está escrito fue hecho el primer hombre Adán en alma
viviente, el postrer Adán en espíritu vivificante, pero no fue
hecho primeramente lo que es espiritual, sino lo que es animal, mas después lo espiritual. El primer hombre de la tierra,
terreno, el segundo del cielo celeste, cual el terreno tales los
terrenos; y cual el celeste tales los celestes; y así como nos
vestimos con la imugen del terreno, nos vistamos
también
con la imagen de aquel que es del cielo. ¿Qué puede replicarse a esto? Ahora que por la fe llevamos lo imagen del
hombre celeste debemos habituarnos a la resurrección que
creemos, pues desde el principio del género humano vestimos
la imagen del hombre terreno.

CORPUS

31. Hic occurrit alia quaestio, quomodo renovemur, si
non ad hoc per Christum revocamur, quod in Adam prius
eramus. Quanquam enim multa non in pris.inum, sed in melius renoventur, ab inferiore tamen statu, quam quo erant
antea, renovantur. Unde ergo ille filius mortuus erat, et rev^xit; perierat, et inventus e s t 3 7: unde ílli pxofertur slola

DEL GÉNESIS A LA LETRA

FACTUM

FUISSE IN PARADISO

VI, 20, 31

CAPITULO

XX

DIFICULTAD CONTRA LA SENTENCIA ANTERIOR. OPINIÓN DE QUE
EL CUERPO DE ADÁN FUE PRIMERO ANIMAL, Y DESPUÉS,
EN E L PARAÍSO,

ESPIRITUAL

31. Aquí nos sale al paso otra cuestión. ¿Cómo nos renovaremos de lo que éramos primeramente en Adán si no
somos llamados a esta renovación por Cristo? Aunque muchas cosas no sean renovadas al primer estado, sino a otro
mejor, sin embargo se renuevan del inferior estado que tenían antes. Luego ¿de qué modo revivió aquel hijo pródigo

DE GENESI AD LITTERAM

VI, 2 1, 32
1> 2 1, 32

prima, si non immortalitatem recipit, quam perdidit Adam?
Quomodo autem perdidit immortali.atem, si corpus habuit
anímale? Ñeque enim anímale corpus, sed sp.'rituale erit, cum
corruptibile hoc induerít incorruptionem, et moríale hoc induerit immortalitatem 3 S. Nonnulli his angusJis coarctati, ut
e! illa constet sententia qua exemplum de animali corpore
hinc datum est, ut diceretur, Faclus est primus homo Adam
in animam viventem, novissimus Adam in spiritum
vivificantem; et ista renovado receptíoque immortalitatis, non absurde
dicatur in pristinum futura, in illud scilicet quod Adam perdidit: putaverunt prius quidem hominem fuisse corporis an: malis; sed dum in paradiso constitutus est, eum fuisse mutatum, sicut nos quoque resurrectione mutabimur. Hoc quidém
l:'ber Geneseos non commemorat; sed ut possint utraque testimonia Scripturarum in'er se consentiré, sive illud quod de
animali corpore dictum est, sive illa quae de renovatione nostra
plurima in sanctis Litteris reperiuntur, hoc tanquam necessario
consequi crediderunt.
CAPUT

XXI

"EL GÉNESIS A LA LETKA

que había muerto; cómo el que se había perdido fue encontrado; de qué manera le fue entregada la antigua vestidura,
si no recibió la inmortalidad que perdió en Adán? ¿Pero
cómo la perdió, si tuvo cuerpo animal?, ya que no será cuerpo animal sino espiritual cuando este cuerpo corruptible se
vista de la incorrupción y este cuerpo mortal se revista de
la inmortalidad. Muchos, acorralados por estas dificultades
y queriendo que permanezca en pie la sentencia del Apóstol,
la que propuso aquí al aducir un ejemplo del cuerpo animal
cuando dijo: Fue hecho el primer hombre Adán en alma viviente, y el novísimo Adán en espíritu vivificante, y queriendo demostrar que no hay un absurdo al decir que la futura
renovación y recepción de la inmortalidad ha de consistir en
volver al primer estado, es decir, en recibir lo que perdió
Adán, juzgaron que primeramente el hombre fue hecho en
cuerpo animal, pero al colocarle en el paraíso y mientras permaneció en él se le cambió el cuerpo en espiritual, así como
r.os cambiaremos nosotros en la resurrección. Esto ciertanienle no lo dice el libro del G'nesis, mas para que puedan
los testimonios de la sagrada Escritura concordar entre sí,
ora lo que se dice del cuerpo animal, ora lo mucho que de
nuestra renovación se encuentra en la sagrada Escritura, creyeron necesario exponerlo estos tales así.

EXPLODITUR ILLA OPINIO

32. Sed si ita est, frustra conamur paradisum et illas arbores earumque fructus, praeter figuratam significajonem,
pr.'us accipere ad rerum gestarum proprietatem. Quis enim
credat iam illius modi cibos ex arborum pomis immortalibus
et spiritualibus corporibus necessarios esse po'uisse? Verumtamen si aliud non potest inven'ri, melius elígímus paradisum
spirilualiter intelligere, quam vel putare non renovari hominem, cum toties hoc Scriptura commemoret; vel eum existimare recipere quod non ostenditur amisisse. Huc accedit quod
et ipsa mors hominis, quam eum peccato commeruisse, multa
divina testimonia colloquuntur, indicat eum sine morte futurum fuisse, nisi peccasset. Quomodo ergo s'ne morte mortalis? aut quomodo non mortalis, si corpus anímale?

I Cor. 15, 53.

CAPITULO

XXI

S E REFUTA ESTA ÚLTIMA OPINIÓN DEL CAPÍTULO

ANTERIOR

32. Pero si esto es así, en vano nos hemos esforzado
desde un principio en tomar en sentido propio, dejando a un
Ldo el figurado, aquellos árboles y los fruios de ellos y el
paraíso. Porque ¿quién ha de creer que hecho el hombre de
e-te modo pudiera necesitar de los frutos de los árboles para
alimentar a un cuerpo espiritual e inmortal? Dado caso que
no pudiera encontrarse otra sentencia más apropiada, mejor
nos determinaríamos a creer que el paraíso estaría tomado en
sentido espiritual, que juzgar, o que el hombre no será renovado, siendo así que la Escritura lo repite tan'.as veces, o
pensar que recibió un estado que no se demuestra haberlo
perdido. A esto hay que añadir que la misma muerte del
hombre, la que mereció al pecar, indica que el hombre no
hubiera muerto si no hubiera pecado. Luego ¿cómo era mortal sin muerte, o cómo era inmortal si tenía cuerpo animal? -

\ i, 23, 34
8 8 a

DE GENES1 Al) LlTIEKAAl

CAPITULO
CAPUT

PECCATO MORTEM ANIMAE, NON CORPORIS
QUÍDAM NON RECTE ARBITRANTES

MERUISSE.

_ 33. Unde quídam non eum mortem corporis peccato meruisse arbitran: ur, sed mortem animae, quam fecit iniquitas.
t\am credunt eum, prop; er corpus animale, exiturum fuisse de
^oc corpore, ad réquiem scihcet quam nunc habent sancti qui
i; im dormierunt, et in fine saeculi eadem membra immortahter recepturum; ut videlicet mors corporis non de pecca.o
accidisse videatur, sed naturali.er. ut animal.'um caeterorum.
Verum fus rursus Apostolus occurrit et dicit: Corpus quidem
niortuum est propter peccatum, spiritus autem vita est propter
lustitiam. Si autem Spiritus eius qui susciíavit Chrislum a
mortuis habitat in vobis; qui suscitavit Christum a mortuis,
vivijicabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem
Spiritum eius in vobis 30. Ac per hoc mors etiam 'corporis de peccato est. Si ergo non peccasset Adam, nec corpore moreretur;
ideoque immortale haberet et corpus. Quomodo ergo immorta
Je, si animale?

JUZGARON

QUE

ADÁN MERECIÓ

POR

EL PECADO LA MUERTE DEL ALMA, MAS NO LA DEL CUERPO

33. Basados en lo anterior creyeron algunos que no mereció por el pecado la muerte del cuerpo, sino la del alma
causada por la iniquidad. Pues juzgan que el hombre por causa
de su cuerpo animal hubiera tenido que salir del cuerpo para
adquirir el descanso de que gozan ahora los santos que murieron y que al fin del mundo han de recobrar inmortalmente
lo mismos miembros, de tal forma que la muerte del cuerpo
aparezca haber acaecido no por el pecado, sino naturalmente
como la de los demás animales. Pero de nuevo el Apóstol sale
al encuentro de éstos y les dice: El cuerpo ciertamente
murió
por el pseado, mas el espíritu vive por la justicia, pero si el
Espíritu de aquel que resucitó a Cristo de entre los muertos
habita en vosotros, el que resucitó a Cristo de entre los muertos vivificará también vuestros cuerpos mortales por medio
del Espíritu suyo que habita en vosotros. Y, por lo tanto, según
esto también la muerte del cuerpo procede del pecado. Luego
si Adán no hubiera pecado tompoco hubiera muerto en cuanto al cuerpo, y por lo mismo hubiera sido su cuerpo inmortal.
Mas ¿cómo podría ser inmortal siendo animal?

CAPITULO
CAPUT

XX11

XXII
ALCUNOS ERRÓNEAMENTE

ADAMUM

m

OEL GÉNESIS A LA LETRA

VI, 2 3, 't,

X X I II

X X 1 l í
S E PRONUNCIA EN CONTRA DE LOS QUE DICEN QUE EL CUERPO

IN EOS QUI DICUNT ADAE CORPUS EX ANIMALI SPIRITUALE
FACTUM IN PARADISO
á<

*. Sed rursus non vident, qui eius corpus in paradiso
mutatum pu.ant, ut ex animali fieret spirituale, nihil impel e, si non peccasset, ut post paradisi vitam, quam iuste obeJenterque Vixisset, acciperet eamdem corporis mutationem in
V1
'a aeterna, ubi iam cibis corporalibus non egeret. Quid ergo
necesse est propter hoc iam cogi figúrate, non proprie parad! sum mtelligere, quia non posset mori corpus nisi peccato?
verum est quidem quod non moreretur etiam corpore, nisi
peccasset; aperte quippe dicit Apos.olus, Corpus
mortuum.
propter peccatum: animale tamen posset esse ante peccalum,
e
t post vitam iustitiae, eum Deus velíel, fieri spirituale.

Rom. 8, io. n."

DE ADÁN DE ANIMAL PASÓ A SER ESPIRITUAL EN EL PARAÍSO

34. Los que juzgan que el cuerpo de Adán en el paraíso
se cambió de animal en espiritual, no ven tampoco que nada
se opone, si no hubiera pecado, a que después de la vida del
paraíso, si la hubiera vivido en justicia y obediencia, recibiera el mismo cambio del cuerpo, en la vida eterna, donde
ya no necesitaba de alimentos corporales. Luego ¿qué necesidad hay o qué nos obliga ya por causa de eslo a entender
el paraíso en sentido figurado y no en sentido propio, puesto
que el cuerpo no podía morir a no ser por el pecado? Es
verdad que no moriría tampoco en cuanto al cuerpo si no
hubiera pecado, pues claramente dice el Apóstol: Él cuerpo
murió por el pecado, luego pudo ser animal antes del pecado,
y después de la vida de justicia, cuando Dios quisiera, hacerle
espiritual,

DE CENESI AD 1ITTERAM

CAPUT

VI, 25, 36

XXIV

w, 25,36

DEL GÉNESIS A LA LEIBA

CAPITULO

XXIV

IN RENOVATIONE QUOMODO ID RECIPIMUS, QUOD ADAM PERDIDIT

CÓMO RECIBIMOS POR LA RENOVACIÓN LO QUE ADÁN PERDIÓ

35. Quomodo ergo, inquiunt, renovari dicimur, si non
hoc recipimus, quod perdidit primus homo, in quo omnes
moriun'ur? Hoc piane recipimus secundum quemdam modum,
ei non hoc recipimus secundum quemdam modum. Non itaque
immortalitatem spiritualis corporis recipimus, quam nondum
habuit homo; sed recipimus iustitiam, ex qua per peccatum
lapsus est homo. Renovabimur ergo a vetustate pecca'i, non
in pristinum corpus animale, in quo fuit Adam, sed in melius
id est in corpus spirituale, cum efficiemur aequales Angelis
Dei 40, apti caelesti habitationi, ubi esca quae corrumpitur
non egebimus. Renovamur ergo spiri: u men'is nostrae 4 1 secundum imaginem eius qui creavit nos, quam peccand» Adam
perdidit. Renovabimur autem etiam •carne, cum hoc corruptib l e fnduetur incorruptione, ut sit spirituale corpus; in auod
nondum mutatus, sed mutandus era» Adam, nisi morlem etiam
corporis animalis peccando meruisset.
36. Denique non ait Apostolus. Corpus quidem mortale
propter peccatum; sed, Corpus mortuum propter
peccatum.

35. Todavía preguntan: ¿de qué modo decimos nosotros
que hemos de ser renovados, si no recibimos lo que perdió
el primer hombre, en quien todos murieron? Sin duda recibimos esta renovación según cierto modo y no la recibimos
según otro. No recibimos (en esta vida presente) la inmortalidad de cuerpo espiritual, pues aún no la tuvo el hombre, mas
recibimos la justicia de la cual se apartó el hombre por el
pecado. Luego seremos renovados de la vejez del pecado, mas
no seremos renovados en el primer cuerpo animal que tuvo
Adán, sino en otro mejor, es decir, en cuerpo espiritual cuando
nos hagamos iguales a los ángeles de Dios aptos para la morada celeste, donde no necesitaremos 'de alimento corruptible.
Luego ahora somos renovados en el espíritu de nuestra mente
conforme a la imagen del que nos creó, la que perdió Adán
pecando. Después, seremos renovados tambirn en la carne
cuando este cuerpo corruptible se vista de la incorrupción,
para ser cuerpo espiritual, en cuyo estado aún no había sido
cambiado Adán, pero debía de serlo si no hubiera merecido
pecando también la muerte del cuerpo.
36. En resumidas cuen'as, nó dice el Apóstol «el cuerpo
ciertamente es mortal por el pecado, sino el cuerpo murió
por causa del pecado».

CAPUT

X X V

ADAE CORPUS MORTALE SIMUL ET IMMORTALE

-illud quippe ante pecca'um, et mortale secundum aliam,
ortale secundum aliam causam dici poterat: id est
? i°. j ' cfUIa Poterat morí; immortale, quia polerat non morí.
iud est enim non posse mori, sicut quasdam naturas imr ales creavit Deus: aliud est au'em posse non mori,
secundum quem modum primus creatus est homo immorf s; ^ " d ei praestabatur de ligno vitae, non d e constitun e na
turae: a quo ligno separatus est cum peccasset, ut
posse, morj, qui nisi peccasset posset non mori. Mortalis
i_
,. e. r a t conditione corporis animalis, immortalis au'em
enelioo Conditoris. Si enim corpus animale, utique mora
p, quia et mori poterat; quamvis e: immortale, ideo
<juia et non mori poterat. Ñeque enim immortale quod mori
e

lnirn

Mt. 22, 30.

a

«P*. 4. 23.

CAPITULO

X X V

E L CUERPO DE ADÁN ERA A LA VEZ MORTAL E INMORTAL

Podía decirse que antes de aquel primer pecado el cuerpo
de Adán era de un modo mortal y de otro inmortal, es decir,
mortal porque podía morir, e inmortal porque podía no morir; pues una cosa es no poder morir, como creó Dios a ciertas naturalezas, y otra es poder no morir, en cuya forma creó
Dios al primer hombre inmortal, lo cual se le daba por el
árbol de la vida, mas no por la constitución de su naturaleza,
de cuyo árbol fue separado al pecar, para que pudiese morir,
el que si no hubiera pecado pudiera no morir. Luego era
mortal por la condición del cuerpo animal, e inmortal por la
gracia del Creador. Si, pues, tenía cuerpo animal, ciertamente
era mortal, porque podía morir, aunque también era inmortal porque también podía no morir. Mas no era inmortal porque no pudiera de ningún modo morir, pues entonces sería

DE GENES1 Aü LITTCRAM

VI, 27, 37

omnino non possit, erit nisi spirituale, quod nobis futurum
in resurrecíione promittitur. Ac per hoc illud animale et ob
hoc mortale, quod propter iustitiam spirituale fieret et ob hoc
omni modo immortale, factum est propter peccatum non mortale, quod et anea erat, sed mortuum, quod posset non fien,
si homo non peccasset.

CAPUT

MENTE ET

EL

XXVI

CUERPO DE ADÁN ES DIVERSO DEL

NUESTRO

37. ¿Cómo, pues, dice el Apóstol que nuestro cuerpo'está
muerto o murió, cuando todavía habla de los vivos,_si no es
porque aquella condición de morir heredada del pecado de
los padres es inherente a la prole? Este cuerpo nuestro es
animal como lo fue el del primer hombre, pero el nuestro,
permaneciendo en la misma condición de animal, es ya mucho
peor, porque tiene la necesidad de morir, la que no tuvo el
primero. Pues aunque le fallaba aún el ser cambiado, y hecho
espiritual recibir la absoluia inmortalidad en la que ya no
necesitara de alimento corruptible, sin embargo, si el hombre
hubiera vivido en justicia y se hubiera cambiado su cuerpo
en naturaleza espiritual, no hubiera ido a caer en la muerte.
Pero en nosotros aunque vivamos en justicia, el cuerpo necesariamente ha de morir, por cuya necesidad derivada del pecado de aquel primer hombre no dijo el Apóstol que nuestro
cuerpo era mortal, sino que está muerto, porque todos morimos en Adán. Y también dice: Como es verdad en Jesús, despojaos de la primera forma de vida del hombre viejo, puesto
que el hombre se corrompe llevado de los apetitos engañosos,
y en esto vino a parar Adán por el pecado. Atiende también
a lo que sigue: Renovaos en el espíritu de vuestra mente y
revestios del hombre nuevo, de aquel que fue creado según
Dios en justicia y en la santidad de la verdad. He aquí lo
que perdió Adán por el pecado.

XXVII

CORPORE

QUOD ADAM

espiritual, lo que se nos promete como futuro en la resurrección. Y, por lo tanto, el cuerpo aquel era animal y, por lo
mismo mortal, el que mediante la justicia llegaría a ser espiritual y por ésta absolutamente inmortal; mas por el pecado
r.o se hizo mortal lo que ya era antes, sino muerte lo que
podía no haberse hecho si no hubiera pecado.

CAPITULO

37. Quomodo ergo corpus nostrum dicit Apost. mortuum,
cum adhuc de viventibus loqueretur, n.si quia iam ipsa conditio moriendi ex peccato paren um haesit in prole? Animale
est enim ei hoc corpus, sicut et primi hominis fuit; sed hoc
iam in ipso animalis genere multo est deterius: habet enim
necessitatem moriendi, quod illud non habuit. Quamvis enim
res'.abat adhuc ut immutaretur, et spiri.uale factum plenam
immortalitatem perciperet, ubi cibo corruptibili non egeret;
tamen si iuste vivereí homo, et in spiritualem habitudinem
corpus eius mutaretur, non iret in mortem. In nobis autem
etiam iuste viventibus, corpus moriturum est; propter quam
necessita.em, ex illius primi hominis peccato venientem, n o u
mortale, sed mortuum corpus nostrum dixit Apostolus, quia
omnes in Adam morimur 4 2. ítem dicit: Sicut est veritas in
¡esu, deponere vos secundum priorem conversalionem
hominem veterem; eum qui corrumpitur secundum
concupiscentias
deceptionis; hoc est, facíus Adam per peccatum. Vide ergo
quid sequatur: Renovamini autem spiritu mentís vestrae, el
induite novum hominem; eum qui secundum Deum creatus
est, in iuslitia et sanctitate veritatis43:
eoce quod perdidit
Adarr! per peccatum.

QUOMODO

DEL GÉNESIS A LA LETHA

XXVI

CORPUS ADAE ET NOSTRUM DIVERSA

CAPUT

VI, 27, 37

AD ID

RENOVAMUR.

CAPITULO

XXVii

PERDIDIT
D E QUÉ MODO SOMOS RENOVADOS EN CUANTO AL ALMA

In hoc ergo renovamur, secundum id quod amisit Adam;
id est secundum spiritum menlis nostrae: secundum autem
a

Rom. 5, 12; et I Cor. 15, 22.
" Eph. 4, 21-24.

Y AL CUERPO EN AQUELLO QUE PERDIÓ

AÜÁN

Luego conforme a lo que perdió Adán, en aquello somos
renovados, es decir, según el espíritu de nuestra mente; mas
en cuanto al cuerpo que se siembra animal y resucita espi-

VI, 28, 39

CE CENES! AO JL1TTERAM

VI, 2 8,

ADAM LICET SPIRITUALIS

ritual, seremos renovados en ün estado mejor que no llegó
a tener Adán.
38. También dice el Apóstol: Vosotros despojaos del hombre viejo con sus obras, y revestios del hombre nuevo que se
renueva en el conocimiento de Dios, según la imagen de El que
le creó. Esta imagen que fue impresa en el interior del alma
es la que perdió Adán, y la que noso'ros recibiremos por la
gracia de la justicia, pues no perdió un cuerpo espiritual e inmortal, en el que no fue hecho, y el que tendrán todos los
santos que entre los muertos resuciten, pues éste es el premio
de aquel m'rito que Adán perdió. Por consiguiente, aquel
primer vestido (de que habla la parábola del Evangelio), o es
¡a misma justicia de la que cayó Adán, o si significaba la vestidura de la inmortalidad corpórea, también ésta la perdió
del mismo modo, cuando no pudo llegar a conseguirla por
haber pecado. Porque sucede aquí lo mismo que cuando se
dice, perdió la mujer y perdió el honor, el que esperaba esto,
y no lo recibió de aquel de quien lo esperaba, porque le
ofendió.

XXVIII
MENTE,

CORPORE

CAPITULO
FUIT

corpus quod seminatur anímale, et resurget spirituale, in
melius renovabimur, quod nondum fui. Adam.
38. Dicit itera Apostolus: Exspoliantes vos veterem hominem cum actibus eius, indulte- novum qui renovalur in agnitionem Dei, secundum imaginem eius qui creavit eum 4i. Hanc
imaginera in spiritu mentis impressam perdidit Adam per
peccatum; quam recipimus per gratiam ius.itiae; non spirituale aíque immortale corpus, in quo ille nondum fuit, et in
quo erunt omnes sancti resurgentes a mortuis: hoc enim praemium est illius meriti, quod amisi.. Proinde illa stola prima 4r',
aut ipsa iustitia est unde lapsus es'; aut, si indumentum corporalis immortalitatis significat, e iam hanc ille sic amisit,
cum propter pe; catum ad eam pervenire non potuit. Dicitur
enim et amisisse uxorem, et amisisse honorem, qui speratum
non acceperit, illo a quo sperabat offenso.

CAPUT

DEL CÉNESIS A LA LETRA

ANIMALIS

ETIAM IN PARADISO

AUNQUE

ADÁN

ERA ESPIRITUAL

XXVIII
EN CUANTO A LA

MENTE,

ERA ANIMAL EN CUANTO AL CUERPO AUN ESTANDO
EN EL PARAÍSO

39. Secundum hanc ergo sententiam corpus anímale habuit Adam, non tantum ante paradisum, sed etiam in paradiso
constitutus: quamvis in interiore homine fuerit spiritualis, secundum imaginem eius qui creavit eum; quod amisit peccando, meruitque etiam corporis mor'.em, qui non peccando meíf.retur et in corpus spirituale comrauationem. Nam si et
interius animaliter vixit, non possumus dici ad hoc ipsius renovari. Quibus enim dicitur, Renovamini spiritu mentis vestrae, hoc eis dicitur, ut spirituales fiant: quod si ille nec in
ipsa mente fuit, quomodo nos renovamur ad id quod homo
nunquam fuit? Apostoli autem et omnes iusli anímale utique
corpus adhuc habebant, sed: amen spiritualiter interius vivebant; renovad scilicet in agnitionem Dei, secundum imaginem eius qui creavit eos: non ideo tamen iam peccare non poterant, si consentirent iniquitati. Nam et spirituales posse cadere in tentatione peccati, ostendit Apostolus, ubi ai., Fratres,
si praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicio, vos qui spi44
Col. 3, 9. 10.
" t e. 15, 22.

39. Luego, según esta sentencia, Adán tuvo el cuerpo
animal no sólo antes de ser colocado en el paraíso, sino también estando en él, no obstante que según el hombre interior
fuera espiri'ual por la imagen del que le creó, y que perdió
al pecar, mereciendo también la muerte del cuerpo. Si no
hubiera pecado hubiese merecido la conmutación en cuerpo
espiritual. Mas si vivió interiormente la vida animal, no podemos decir que seremos renovados de la actual, a la que
tuvo Adán, porque a los que se dice: renovaos en el espíritu
de vuestra mente, se les dice esto para que se hagan espirituales, lo cual si Adán no llegó a serlo en la mente, ¿cómo nos
renovaremos en aquello que jamás tuvo el hombre? También
los apóstoles y todos los justos tenía aún el cuerpo animal,
pero, sin embargo, en su interior vivían espiritualmente, es decir, renovados en el conocimiento de Dios según la imagen
de El que los creó. Mas no por esto ya no podían pecar si
consintieran en la iniquidad, porque demuestra el Apóstol
que también los espirituales pueden caer en la tentación del
pecado donde dice: Hermanos, si el hombre se viera atormentado por algún pecado, vosotros que sois espirituales, enmen-

DE GENESI AD L1TTERAM

VI, 29, 40

rituales estis, instruite huiusmodi in spiritu lenitatis, intendens te ipsum, ne et tu tenteris 4 e. Hoc dixi, ne cuiquam impossibile videatur quod peccavit Adam, si spii\tualis erat mente, quamvis animalis essel corpore. Quae cuín ita sint, nihil
tamen adhuc praepropere confirmamus, sed exspectamus potius utrum etiam caetera Scriplura hunc intellectum non impediat.
C.APUT
D E ANIMA TRACTANDUM

IN SEQUENTI

DEL GÉNESIS A L/T LE1KA

CAPITULO
LIBRO

¡J97

dadle con espíritu de mansedumbre,
mirándote, a ti mismo
no sea que también tú seas tentado. Dijo esto para que nadie
crea ser imposible el que pecara Adán; porque si es cierto
que era espiri'ual en la mente, era animal en el cuerpo.
Siendo esto así, nada preferimos aún afirmar; más bien esperamos, ya que quizá otros pasajes de la santa Escritura no
se oponen a este sentido que hemos dado.

XXIX

40. Sequitur enim quaesdo de anima valde difficilis, ¡n
qua muki laboraverunt, nobisque ubi laboremus reliquerunt.
Sive enim quia non omnium omnia legere potui, qui de hac re
secundum Scripturarum nostrarum veriatem ad aliquid liquidum minimeque dubium pervenire potuerunt; sive quia
tanta quae? lio est, ut etiam qui eam verac! er solvunt, non facile intelligantur a talibus, qualis ipse sum: fateor neminem
adhuc mihi persuasisse quod sic habeam de anima, ut nihil
amplius quaerendum putem. Utrum au.em nunc certum aliquid inventurus sim et definiturus, ignoro. Quod autem potuero, si conatum meum Dominus adiuverit, sequenti volumine explicare curabo.
" Gal. 6, 1.

VI, 29, 40

E N EL LIBRO

SIGUIENTE

XXIX

TRATAREMOS DEL ALMA

40. Después del cuerpo sigue la cuestión sobremanera difícil del alma en la que muchos trabajaron y nos dejaron todavía a nosotros inmenso campo donde trabajar. Ya sea porque no pude leer todas las cosas de todos los que sobre este
asunto y conforme a la verdad de nue-tras sagradas Escrituras pudieron llegar a establecer algo claro y fuera de duda, sea
también porque tan inmensa es la cuestión, que aun aquellos
que la resuelven verazmente no son fácilmente entendidos por
los que buscan, entre los cuales es'oy yo, pues confieso que
nadie me persuadió de que he tratado de tal forma la cuestión del alma, que juzgue que ya nada en adelante he de investigar acerca de ella. Si ahora he de encontrar algo cierto
y terminante, lo ignoro. Lo que pudiera encon'rar, si el Señor
se dignase ayudar mi intento, lo procuraré exponer en el volumen siguiente.

S. Ac- 15

LÍBER

CAPUT
DE

ANIMA TRACTATIO

VII

LIBRO

CAPITULO

I
SUSCIPITUR

VII

SE

EMPRENDE

LA EXPOSICIÓN

I

ACERCA DEL ALMA

1. Et finxit Deus hominem pulverem de térra, et flavit in
jaciem eius flaíum vitae, et factus est homo in animam viventem. Haec verba Scripturae nobis et in principio superioris
libri consideranda proposuimus, et de ipso nomine facto, maximeque de eius corpore, quantum satis duximus, quod secundum Scripturas visum est, disseruimus. Sed quia de anima
humana non parva quaestio est, ad hunc. eam librum differendam putavimus, nescientes quantum nos Dominus adiuturus esset rec'e loqui cupidos; illud tamen scientes, nisi quantum ipse adiuvaret, recte non esse locuturo3. Recte est autem
veraciter atque congruenter, nihil audacter refellendo, nihil
temeré affirmando, 'dum adhuc dubium est, verum falsumne
sit, sive fidei, sive scientiae christianae; quod autem doceri
potest vel reruru ra'.ione apertissima, vel Scripturarum auctoritate certissima, sine cunctat'one asserendo.

1. Y formó Dios al hombre del polvo de la tierra y sopló
en la faz de él soplo de vida, y fue hecho hombre en alma
viviente. Nos propusimos en el principio del libro anterior
considerar estas palabras de la divina Escritura, y alegamos
con el mayor empeño sobre la formación del hombre, principalmente de la del cuerpo, lo que nos pareció conforme a la
divina Escritura. Mas porque la cuestión acerca del alma
humana no es cosa pequeña, nos pareció mejor diferirla para
estudiarla en e-te libro, ignorando hasta qué punto nos ha
de ayudar el Señor a nosotros deseosos de hablar rectamente,
sabiendo muy bien que no hablaremos nada con rectitud a
no ser que El nos ayude. Se habla con rectitud, verdad y
congruencia cuando, dudando aún de si una cosa es verdadera o falsa conforme a la fe o a la ciencia cristiana, no se
rechaza nada audazmente o se afirma algo temerariamente.
Mas lo que puede enseñarse fundados o en la clarísima razón
de las cosas o en la certísima autoridad de las Escrituras, sin
duda ninguna debe ser afirmado.

2. Ac primum illud videamu?, quod scrip'um est, Flavit,
vel, Sufflavit in jaciem eius flatum vitae. Nonnulli enim códices habent, Spiravit, vel, Inspiravh in jaciem eius. Sed cum
Graeci habeant h^ús^ssv, non dubita'ur flavit vel sufflavit esse
dicendum. Quaerebamus autem in superiori sermone de maribus Dei, cum homo de limo formatus cogitaretur; quid
ergo nunc dicendum est in eo quod scriptum est, Sufflavit
Deus, nisi quia sicut non manibus corporis finxit, ita nec
íaucibus labiisque sufflavit?

2. Primero veamos aquello que se escribió: Sopló o
inspiró en la faz de él un soplo de vida, pues no pocos códices escriben: Alentó o infundió en la faz de él. Pero como los
códices griegos digan enefisesen no hay duda que debe decirse sopló o infló. Inquiríamos también en la disertación anterior, qué debíamos pensar acerca de las manos de Dios,
cuando formó al hombre del limo. Ahora, pues, preguntamos
también qué debe decirse sobre lo que está escrito sopló Dios.
Diré, que así como no le formó con sus manos corporales,
así tampoco sopló con fauces y labios carnales.

3. Verumtamen hoc verbo Scriptura in quaestione difficillima plurimum nos, quantum opinor, adiuvat,.

3. Sin embargo, en cuanto me es dado entender en esta
cuestión tan difícil, la Escritura nos ayuda en gran manera
a resolverla por esta palabra.

BE GENES1 Al) L11TEHAM

CAPÜT

Vil, 3, -J

Vil, 3, 4

II

ANIMAM NON ESSE EIUSDEM NATURAE CUM D E O, EX PROPOSITO
SCRIPTURAE LOCO ARGUITUR

Nam cum quídam ex hoc verbo crediderint aliquid esse
animam de ipsa substantia Dei, id est, eiusdem naturae cuius
ille est, hoc ideo putantes, quia cum homo sufflat, aliquid
de seipso eiicit in flatu; hinc potius admonendi sumus, hanc
inimicam fidei catholicae reprobare sententiam. Nos enim
credimus naturam atque substantiam, quae in Trinita.e credilur a multis, intelligitur a paucis, omnino esse incommutabilem. Porro autem animae naturam vel in deterius vel in melius commu^ari posse, quis ambigit? Ac per hoc sacrilega
upinio est, eam et Deum credere unius esse substantiae. Quid
enim hoc modo aliud quam et ille commutabilis creditur?
Credendum itaque est, et intelligendum, ñeque ullo modo duLitandum, quod recta fides habet, animam sic esse a Deo tanquam rem quam fecerit, non tanquam de natura cuius est
ipse, sive genuerit, sive quoquo modo protulerit.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO
EL

URGETUR

ÍDEM

I I 1
ARGUMENTUM

4. Et quomodo, inquiunt, scriptum est, Sufflavit in faciem
eius, et factus est homo in animam vivam; si non anima Dei
pars est, vel Dei omnino substantia? Imo vero ex hoc verbo
satis apparet ita non esse. Cum enim homo suíflal, anima
utique ipsa subiacentem sibi naturam corporis movet, et de
illa, non de seipsa flaium facit. Nisi isti forte tam tardi sunt,
ut nesciant isto reciproco halitu, quem de hoc aere circumíuso ducimus et reddimus, fieri etiam natura, cum volunta e
sufflamus. Quod si etiam non ex hoc aere, qui forinsecus adiacet, accepto et reddito, sed ex ipsius nostri corporis natura
qua constat, sufflando aliquid eíiceremus, non eadem na! ura
est corporis et animae; quod et ipsi utique conisentiunt.
Quapropter etiam sic aliud est animae substantia, quae corpus
regit et movet; aliud flatus, quem regendo vel movendo facit

ALMA NO ES DE LA MISMA NATURALEZA QUE DlOS

Algunos creyeron que de esta palabra (soplo) se deducía
que el alma era algo de la substancia de Dios, es decir, de
la misma naturaleza de la que es El; y afirmaron esto porque
cuando el hombre sopla arroja algo de su naturaleza en el
soplo. A éstos, ante todo, les avisamos que esta sentencia debe
ser reprobada, porque es opues'a a la fe católica. Nosotros
los católicos creemos que la naturaleza y substancia de Dios
es la misma Trinidad, la que creen muchos y entienden pocos, y que es absolutamente inmutable. Pero ¿quién no sabe
que la naturaleza del alma puede cambiarse en peor o en
mejor? Por lo tanto, creer que el alma y Dios son de una
misma substancia, es opinión sacrilega; ¿pues qué otra cosa
se cree con esto, si no es que también Dios es mudable? Así,
pues, debe ser creído y también entendido y de ningún modo
dudado, lo que afirma la recta razón,, que el alma proviene
de Dios, como cosa creada por El, no como naturaleza de
El, ya la haya creado o de cualquier modo la haya producido.
CAPITULO

CAPUT

PROSIGUE

LA ARGUMENTACIÓN

I I I

DEL CAPÍTULO

ANTERIOR

4. Pero entonces, preguntan, ¿cómo se escribió sopló
Dios en la faz del hombre y fue hecho el hombre en alma
viviente, si el alma no es par e de Dios o substancia propia de
El? Antes bien de esta palabra (soplo) se deduce claramente
que no lo es; porque cuando el hombre sopla, la misma alma
ciertamente mueve la naturaleza del cuerpo que está sujeta H
ella, y de la naturaleza corporal no del alma hace el hombre
el soplo. A no ser que quizá és'.os sean tan rudos que ignoren
que por este reciproco exhalar, mediante el cual introducirnos y expulsamos el aire que nos rodea, se hace el soplo,
cuando soplamos voluntariamente. Pero dado caso que al soplar arrojásemos algo no de este aire que nos rodea y que se
introduce y expulsa, sino de la misma naturaleza de la que
consta nuestro propio cuerpo, aun así el cuerpo no es de la
misma naturaleza que el alma, como nuestros adversarios
confiesan. Por lo tanto, igualmente una cosa es la substancia
del alma que gobierna y mueve al cuerpo y otra el soplo que
forma el alma no de sí misma, sino del cuerpo sujeto a ella
rigiéndolo y moviéndolo. El alma rige al cuerpo, a quien tiene

DÉ GENESt AD LITTERAM

ni, 4, 6

de corpore sibi subdito, non de seipsa cui corpus est subditum. Cum itaque longe quidem incomparabili modo, sed tamen anima regat subditum corpus, et Deus subditam creaturam, cur non poliús intelligatur de subiecta sibi creatura fecisse Deus animara in eo quod sufflasse dictus est;
quandoquidem ipsa anima, quamvis corpori suo non ita domine, ur, ut Deus universitati quam condidit, tamen eius motu,
rion de sua substanlia ílatum íacit?
5. Possemus quidem dicere nec ipsum Dei flatum esse
animam hominis, sed Deum suiflando fecisse animam in homine: sed ne putentur meliora quae fecit verbo, quam quod
fecit flatu, quia et in nobis mehus est verbum quam flalus;
nihil es. interim secundum supradictam ralionem, cur animam
jpsam Dei flatum dicere dubitemus, dum intelliga: ur non esse
Dei natura atque substantia, sed hoc ipsum eise suíflare, quod
est flatum faceré; quod au.em flatum faceré, hoc animam faceré. Cui senten.iae congruit quod per Isaiam dicit Deus:
Spiritus enim a me procedet, et flatum omnem ego feci. Nam
non quemLbet flatum corporeum eum dicere, sequentia docení.
Cum enim dixisset, Omnem flatum ego feci; Et propter peecatum, inquit, pusillum quid contristavi eum, et percussi eum l.
Quid ergo dicit flatum, nisi animam, quae propter peccatum
percussa et contristata es.? Quid igitur est, Omnem
flatum
ego feci, nisi, Omnem animam ego feci?
CAPUT

vil, 4, 6

DEL GÉNESIS A LA LETRA

sujeto de una manera parecida, aunque ciertamente incomparable, a como Dios rige a la creatura someúda a El. Pues
¿por qué no se ha de entender más bien que Dios hizo el
alma de la creatura sujeta a El, por aquello que se dijo,
sopló? Ya que la misma alma, aunque no llegue a dominar
de tal forma a su cuerpo como domina Dios el universo creado
por El, sin embargo forma el soplo, con su impulso, mas no do
su substancia.
5. Podemos con certidumbre decir que el mismo soplo
de Dios no es el alma del hombre, sino que Dios hizo soplando el alma del hombre; mas no se juzguen mejores las
cosas que hizo por la palabra que por el soplo, porque en
nosotros sea mejor la palabra que el soplo. Por consiguiente,
nada se opone conforme a la razón anteriormente expuesta a
que digamos que la misma alma es el soplo de Dios, mientras
se entienda que no es de la naturaleza y substancia de Dios,
sino que es lo mismo soplar que hacer el soplo, y hacer el
soplo es lo mismo que hacer el alma. Con esta sentencia concuerda lo que dice por Isaías: El espíritu procede de Mí y yo
hice todo soplo. Y que no hable de cualquier soplo corpóreo
lo enseñan las siguientes palabras, porque después de haber
dicho todo soplo lo hice yo, añade y por el pecado le afligí
un poco y le castigué. Luego ¿a qué llama soplo, sino al
alma, la que por el pecado fue castigada y contristada? Y
¿qué quiere decir yo hice todo soplo, sino yo hice toda alma?

IV
CAPITULO

DEUM

SUFFLANDO NON FECISSE DE SEIPSO

6. Si ergo Deum diceremus tanquam corporei mundi huius animam, cui mundus ipse esset tanquam corpus unius anímantis, recte non eum diceremus sufflando fecisse animam
hominis, nisi corpoream, de isto aere subiacente sibi ex corpore suo: non tamen quod fecisset dedisse.que sufflando, de
seipso dedisse putare deberemus, sed ita de sibi subie< to aere
corporis sui, sicut anima 'de huiusmodi re sim.li^er adiacente,
hoc est de corpore, non de seipsa flatum facit. Nunc vero quia
non tantummodo mundi corpus Deo esse subdi.um dicimus,
sed illum esse supra omnem creaturam sive corporalem sive
splritualem; nec de seipso, nec de corporeis elementis credendus est animam fecisse sufflando.

Is. 57, 16. 17, sec. LXX.

IV

ANIMAM,

NEC DE ELEMENTIS

DlOS AL SOPLAR NO HIZO EL ALMA DE SÍ MISMO
NI DE ELEMENTO ALGUNO
6. Si, pues, dijéramos que Dios es como el alma de este
mundo corpóreo, para quien el mundo sería como el cuerpo
de un solo viviente, no diríamos con razón que Dios soplando
hizo el alma del hombre, a no ser que dijéramos que ella era
corpórea, hecha de este aire sometido a El y exhalado por su
cuerpo, pues no deberíamos pensar que habiéndola hecho y
habiéndosela dado soplando se la hubiera dado de su misma
naturaleza, sino del aire sometido a El y exhalado por su
cuerpo; así como de semejante manera el alma hace el soplo,
no de sí misma, sino de la cosa sometida a ella, es decir, do
un cuerpo. Mas ahora puesto que no solamente decimos que
el cuerpo del mundo está sujeto a Dios, sino que Dios está
6obre toda creatura espiritual o corporal, debemos creer qus
Dios no hizo el alma al soplar ni de sí mismo ni de elementos
corpóreos,

vil, 6, 9

DE GENESI AD LITTERAM

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA

LEMA

CAPITULO

V

VII, 6, 9

V

E L ALMA FUE HECHA DE LA NADA
AN

ANIMA EX

NIHILO

7. Utrum autem ex eo quod omnino non erat, id est ex
nihilo, an ex aliqua re, quae iam ab illo facta spiritualiter
eraí, sed anima nondum erat, mérito quaeri potest. Si enim
Deum adhuc allquid ex -nihilo creare non credimus, posteaquam creayit omnia simul, et ob hoc a consummalis ómnibus
operibus requievisse credimus, quae inchoavit faceré, ut quidquid deinde íaceret, ex his íaceret; non video quemadmodum
intelLgamus, adhuc eum ex nihilo animas faceré. An dicendum est, eum in illis quidem operibus primorum sex dierum
fe-.sse illum diem occultum, ac si hoc po ius credi oportet,
spiritualem atque intellectualem naturam, scilicet unitatis an^elicae, et mundum, id est caelum e- terram; atque in illis
iam exs'antibus naturis ratiónes creasse futurarum aliarum,
non ipsas naturas: alioquin si iam ibi creatae esseni sicut
erant futurae, non adhuc essen. futurae? Quod si ita esí,
nondum erat in conditis rebus animae humanae ulla natura,
et tune esse coepit, eum eam Deus sufflando fecit, atque indidit homini.
8. Sed non ideo quaestio subíala est, qua quaeritur adhuc utrum eam naturam, quae anima dicitur, et antea non
erat, ex nihilo creaverit, tanquam ipse flatus eius non ex aliqua substantia subiacen e factus sit, sicut de flatu dicebamus,
quem facit anima ex corpore suo; sed omnino ex nihilo tune
factus sit flatus, eum Deus fiare voluit, idemque hominis anima factus sit: an vero iam erat aliquid spiri uale, quamv.'s
hoc quidquid erat, nondum animae natura erat, atque ex hoc
factus sit flatus Üei quae natura esset animae; sicut nec corporis humani nalura iam erat, antequam Deus eam de limo
terrae vel pulvere formasset. Non enim caro humana erat pulvis aut l; mus; sed tamen aliquid erat unde illa fieret, quae
nondum erat.
CAPUT

VI

7. Con razón puede preguntarse: ¿Fué hecha de aquello
que de ninguna manera existía, es decir, de la nada; o de
alguna substancia que antes hubiera sido hecha espiritualmente por t i, pero que aún no era alma? Si creemos que
Dios ahora no crea ya cosa alguna de la nada, después de
haber creado todas las cosas al mismo tiempo, y por esto
creemos que descansó de todas las obras que terminó, las que
incoó para que se hicieran, de modo que todo lo que se hiciese después lo hiciera de estas cosas, no veo cómo podamos
entender que El aún hace almas de la nada. ¿O acaso ha de
decirse que en aquellas obras de los seis primeros días, hizo
aquel día oculto? Si esto más bien conviene que sea creído,
es; e día sería la naturaleza espiritual e intelectual, es decir,
la unidad angélica, y el mundo, a saber, el cielo y la tierra.
Y así, en estas naturalezas anteriormente existentes, creó las
razones de los otros seres futuros, no las mismas naturalezas
de ellos, pues de otro modo, si ya allí hubieran sido creadas
como más tarde habían de exisir, ya no serían futuras. Lo
cual, si es así, aún no existía naturaleza de alma humana en
las cosas creadas; solamente comenzó a existir cuando, soplando Dios, la hizo y la infundió en el hombre.
8. Mas no por esto se zanjó la cuestión. Aún se pregunta: ¿aquella naturaleza que se llama alma, y que antes
no existía, la creó de la nada como si fuese su soplo, hecho
no de alguna substancia some: ida, sino de la absoluta nada,
en el tiempo que Dios quiso soplar, viniendo a ser este soplo
el alma del hombre, lo que no decíamos del soplo que hace
el alma mediante el cuerpo? ¿O si existía ya algo espiritual,
aunque ello no fuera naturaleza de alma, al modo que la naturaleza del cuerpo del hombre aún no existía antes de que
Dios la hubiera formado del limo o del polvo de la tierra?
No era el polvo o el limo la carne humana, pero era algo
de donde ella sería hecha, lo que aún no era.

CAPITULO

VI

A N UT CORPORIS, ITA ET ANIMAE PRAECESSERIT ALIQUA MATERIES

PRECEDIÓ AL ALMA ASÍ COMO AL CUERPO ALGUNA SUBSTANCIA

9. Num ergo credibile est, in primis illis sex dierum operibus Deum condidisse, non solum futuri corporis humani
pausalem rationem, verum etiam maleriem de qua fiereí, jd

9. Es, pues, creíble que Dios en aquellas primeras obras
de los seis días creó, no solamen'e la razón causal del futuro
cuerpo del hombre, sino también la materia de la cual fuera

bb CEftESl Ai) LlTTEBAM

Vil, 1, 10

est terram, de cuius limo vel pulvere fingereíur, animae autem
soiam ibi condidisse rationem, secundum quam iieret, non
etiam quamdam pro suo genere materiam, de qua iieret? Si
enim quiddam incommutamie esse. anima, nuilo modo eius
quasi materiam quaerere deberemus: nunc autem mu^abilitas
eius satis indicat eam interim vitiis atque íallaciis deíormem
reddi, formari autem virtutibus veri.atisque doctrina, sed in
sua iam natura qua est anima, sicut etiam caro in sua natura
qua iam caro est, et salute decoratur, et morbis vulneribusque
foeda.ur. Sed sicut haec, excepto quod iam caro est in qua
natura vel proíicit ut puichra, vel déficit ut deiormis sit, habuit etiam materiem, id est terram, de qua iieret, ut omnino
caro essei.: sic íortasse poluit et anima, antequam ea ipsa
natura iieret, quae anima dicitur, cuius vel pulchritudo virtus,
vel deformitas vitium est, habere aliquam materiam pro suo
genere spiritualem, quae nondum esset anima; sicut térra de
qua caro faca est, iam erat aliquid, quam vis non erat caro.
10. Sed enim iam. térra isrplebat mundi infimam partem, antequam de illa Corpus hominis iieret, coníerens universo totum suum, ut etiamsi nulla ex ea caro iieret animantis cuiusquam, specie tamen sua mundi íabrkam molemque
compleret, secundum quam dicLur mundus caelum et térra.

CAPUT

V I I

QUALIS

ILLA

vii, 7, 10

DEL GÉNESIS A LA LETRA

hecho, es decir, la tierra, de cuyo limo o polvo se íormaría.
¿Y también que creara allí la sola razón causal del alma
conforme a la cual se formaría después, mas no cierta substancia apropiada, de la cual se formase el alma más tarde? Si
el alma íuese algo inmutable de ningún modo deberíamos
buscarla como básica substancia de ella; pero su mutabilidad
nos indica suficientemente que ella se vuelve deforme con los
vicios y los engaños, y se forma con las virtudes y la doctrina
de la verdad, pero esto sucede ahora en su na'uraleza actual,
por la que es alma, como acontece igualmente a la carne en su
propia naturaleza, por la que es carne, que con la salud se hermosea y con la enfermedad y las heridas se deforma. Pero
así como la carne, sin tener en cuenta que ya es carne, y a
quien o le aprovecha el ser hermosa o le perjudica el ser
deforme, tuvo materia, es decir, tierra de la cual se formara
para ser por entero carne, así tal vez pudo también el alma,
antes de que llegase a ser la naturaleza que se llama alma,
para quien o la hermosura es una virtud o la deformidad un
vicio, tener alguna substancia de calidad espiritual, que aún
no fuese alma (de donde procediese), así como la tierra de la
cual se hizo la carne era ya algo, aunque no era todavía carne.
10. La tierra llenaba toda la parte inferior del mundo
antes de que fuera hecho de ella el cuerpo del hombre, constituyendo toda la masa del universo, de forma que si no se
hiciera de ella carne alguna de cualquier animal, no obstante
con su naturaleza, conforme a la cual se llama mundo al
cielo y a la tierra, llenaría el ámbito inmenso del universo.

CAPITULO
DlCI

NON

POSSE

FUISSET

MATÉELES

Vil

ANIMAE
No

At vero illa spiritualis materies, si íuit ulla unde anima
iieret, vel si est ulla unde animae íiunt, quid ipsa est? quod
nomen, quam speciem, quem usum in rebus condltis tenet?
Vivit, an non? Si vivit, quid ágil? quid confert universitatis
eííectibus? Beatamne vitam gerit, an miseram, an neutram?
Vivificat aliquid? an ab hoc etiam opere vacat, et in quodam
secreto universitatis oaosa requiescit, sine vigili sensu motuque vitali? Si enim nulla prorsus adhuc vi: a erat, quomodo
esset vitae íuturae quaedam incorpórea nec viva materies?
Aut íalsum est, aut nimis la: et. Si autem iam vivebat nec beate nec misere, quomodo rationalis erat? Quod si tune ratio-

PUEDE EXPLICARSE QUÉ COSA FUESE AQUELLA MATERIA
DE DONDE SE HICIERA E L ALMA

Aquella materia espiritual, si es que existió alguna de la
que se hiciera el alma, o si existe alguna de donde se hacen
las almas, ¿qué cosa es? ¿Qué nombre, qué forma, qué uso
tiene en las cosas creadas? ¿Vive o no vive? Si vive, ¿qué
hace, qué efectos produce en el universo? ¿Lleva una vida feliz o miserable, o ni una ni otra? ¿Vivifica a alguna cosa, o
está libre de este ejercicio y en qué sitio ocultísimo del universo descansa ociosa, sin sentido activo y movimiento vital?
Porque si aún carecía en absolu'o de vida, ¿de qué modo
sería cierta materia incorpórea y viva de vida futura? ¿O
es que esto es falso o demasiado oculto? Pues si ya vivía,

DE CENESI AD L1TTERAM,

VII, 9, 12

nalis facta est, cum ex illa materie natura humanae animae
facta est; irra.ionalis ergo vita materies erat animae rationalis, id est humanae? Quid ergo inter illam pecorisque distai.at? An rationalis erat iam possibilitate, nondum facúltate?
Si enim videmus infantilem animam, iam utique hominis animam, nondum coepisse u: i ratione, et tamen eam rationaleni
dicimus; cur non credatur sic in illa materie, de qua facta
est anima, quietum fuisse motum etiam'sentiendi, sicut in ista
infantili, quae iam certe anima est hominis, quietus est adhuc
motus ra: iocinandi?
CAPUT

BEATAM

FUISSE

MATERIEM

VII, 9, 12

CAPITULO
POTEST

pero ni feliz ni miserablemente, ¿cómo era racional?; porque
si solamente fue hecha racional, cuando de aquella materia
se hizo el alma humana, entonces la vida irracional fue la
materia del alma racional, es decir, de la humana; y, por lo
tanto, ¿qué diferencia había entre ella y la de las bestias?
¿O es que era ya racional por la posibilidad, mas no por
las obras? Si cuando vemos el alma de un niño decimos que
es alma de hombre y afirmamos que es racional aun cuando
no haya comenzado a usar de la razón, ¿por qué no ha de
creerse, que del mismo modo en la materia de la que fue
hecha el alma estuvo el movimiento de sentir inactivo, como
está actualmente dormido el movimiento de raciocinar en el
alma del niño, la que sin duda es alma de hombre?

VIII

ILLAM ADMITTI NON

DEL GÉNESIS A LA LETKA

NO

VIII

PUEDE ADMITIRSE QUE FUERA BIENAVENTURADA
AQUELLA PRIMERA MATERIA DEL ALMA

11. Nam si iam beata erat vita, de qua facta est hominis anima; deterius ergo facta est: e: ideo non iam illa materies huius, sed illius ista deflusio est. Nam materies aliqua cum
formatur, praesertim a Deo, in melius sine dubitatione formatur. Sed etiam si cuiusquam in aliqua beatitudine factae a
Deo vitae defluxio anima humana posset intelligi, nec sic
credenda erat esse coepisse in aliquo actu meritorum suorum,
risi ex quo propriam coepit ágete vitam, dum anima facta est
cnimans carnem, et eius sensibus velut nuntiis utens, atque
in seipsa se vivere sentiens sua volúntate, intellectu, memoria. Si enim est aliquid, unde istam defluxionem formatae
carni Deus inspiraret, tanquam suffiando animam facienfc,
idemque beatum est; nullo modo movetur, aut mutatur, aut
amittit aliquid, cum hoc ab eo defluit, unde anima fit.

CAP.UT

11. Si la materia de la que fue hecha el alma del hombre tenía ya cierta vida feliz, entonces el alma fue hecha
peor, y, por lo tanto, la materia no es un descenso, sino el
alma un decaimiento de aquélla; porque toda materia cuando recibe la forma, sobre todo dada por Dios, sin duda se
forma en una cosa mejor. Pero si puede entenderse el alma
humana como un decaimiento de cualquiera vida constituida
por Dios en felicidad, con todo no se ha de creer que empezará a existir de este modo en virtud de algún mérito suyo,
porque este merecimiento no pudo tenerlo sino desde el momento que comenzó a vivir vida propia, cuando ella se hizo
alma que animaba a la carne, usando de los sentidos como
de mensajeros y sintiendo que vivía en sí misma con su voluntad, entendimiento y memoria. Si hay algo de donde sacara Dios este decaimiento para infundirlo en la carne formada, haciendo de este modo el alma soplando, y este mismo
algo es feliz, de ningún modo sé mueve, o se cambia o pierde
algo de sí cuando de ello procede esto de donde se hace
el alma,

IX
CAPITULO

ÑEQUE ILLAM MATERIAM ESSE QUAMDAM IRRATTONALEM

IX

ANIMAM

Non est enim corpus, ut tanquam exhalando minuatur.
12. Si auiem anima irra ionalis, materies est quodammodo, de qua fit anima rationalis, id est humana, rursus quae-

TAMPOCO AQUELLA MATERIA FUE CIERTA ALMA IRRACIONAL.
No ES, PUES, UN CUERPO, DE FORMA QUE SE AMINORE EXHALANDO

12. Si el alma irracional es en cierto modo la materia de
la cual se hace el alma racional, es decir, la humana, se pregunta

DE GENES1 AD LITTERAM

Vil, 10, 14

ritur etiam ipsa irrationalis unde fiat; quia et ipsam non facit
nisi creator omniüm naturarum. An illa de materie corporali?
Cur non ergo et isfa? Nisi forte quod velut gradatim fieri
conceditur, compendio posse Deum faceré quisquam negabi!.
Proinde quaelibet adhibeatur interpositio, si corpus est materies animae irrationalis, et anima irrationalis est ma'eries
animae rationalis, procul dubio corpus est materies animae
rationalis. Quod neminem unquam scio ausum esse sentire, nisi qui et ipsam animam nonnísi in genere alicuius
corporis pon'.t.
13. Deinde cavendum est ne. quaedam translatio animae
fieri a pecore in hominem posse creda ur (quod veritati fideique
catholicae omnino contrarium est), si concesserimus irrationalem animam veluti materiem subiacere, unde raJonolis anima
fiat. Sic enim fiet, ut si haec in melius commutata, er't hominis; illa quoque in deterius commulata, sit pecoris. De
quo ludibrio quorumdam philosophorum e'iam eorum posteri
erubuerunt, nec eos hoc sensisse, sed non rec'e intellectos
esse dixerunt. Et* credo ita esse, velut si quisquam etiam
de Scripturis nostris hoc sentiat, ubi dictum est, Homo in honore positus non intellexit;
comparatus
est pecoribus insensatis, et simüis factus est eis2; aut ubi item.
legitur, /Ve tradideris bestüs animam conjitentem tibi3. Ñeque enim non omnes haeretici Scn'pturas ca holicas legunt;
nec ob aliud sunt haeretici, nisi quod eas non recte intelligentes,
suas falsas opiniones contra earum veritatem pervicaciter asserunt. Sed quoquo modo se habeat vel non habeat opinio
philosophorum de revolutionibus animarum, catholicae tamen
fidei non convenit credere animas pecorum in nomines, aut
hominum in pécora transmigrare.

CAPUT
Ex

MORUM

SIMILITUDINE

NON

X

EFFICI

UT ANIMA

Vil, 10, 14

DEL GÉNESIS A LA LEIKA

de nuevo: ¿de dónde ha sido hecha esa alma irracional? A ella
nadie la hace, sino es el Creador de todas las naturalezas. ¿Procede de materia corpórea?, entonces también la espiritual.
A no ser que tal vez se diga que se hizo esto como por grados,
aunque nadie niegue que Dios pudo hacerlo dé un golpe. En
fin: cualquiera que sea el intermediario empleado, si un cuerpo es la materia del alma irracional y un alma irracional es
la del alma racional, sin duda un cuerpo es la materia del
alma racional, lo cual no sé que jamás alguno se haya atrevido a pensar, a no ser los que colocan al alma entre alguna
clase de cuerpos.
13. También debe evitarse el creer que el alma puede
transmigrar de un animal a un hombre, lo que es absolutamente contrario a la verdad y a la fe católica, y esto sucedería si hubiéramos concedido que el alma irracional viene a
ser como la materia de donde se hiciera el alma racional.
Entonces sucedería que esta materia irracional, cuando se
transforma en cosa mejor, sería el alma del hombre, y la
otra también transformada en cosa peor, sería el alma de la
bestia. Sobre esta ridicula invención de algunos filósofos se
ruborizaron más tarde sus sucesores, y dijeron que sus maestros no habían afirmado tai cosa, sino que no habían sido
comprendidos con rectitud. Yo creo que acontece aquí como
cuando alguno juzga que esto mismo se afirma en nuestras
Escrituras, donde se dice: El hombre colocado en honor no
entendió, y así fue comparado a las bestias que no tienen
razón, y se hizo semejante a ellas; o donde se lee: No entregues a las bestias las almas que te alaban. Todos los herejes
leen las Escrituras católicas, mas no son herejes por esto,
sino porque, no entendiéndolas bien, sostienen con pertinacia
sus opiniones falsas contra la verdad de ellas. Cualquiera que
sea o no sea la opinión de los filósofos sobre los cambios
de las almas, no es permitido a los católicos creer que las
almas de los animales pasan a ser de los hombres, o las de
los hombres a ser de las bestias.

HOMINIS

IN PE CUS TRANSEAT

CAPITULO
14. Fieri sane homines vitae genere pecoribus similes,
et ipsae res humanae clamant, et Scr! pturae testantur. Unde
est illtid quod commemoravi, Homo in honore positus non
intellexit; comparatus est iumentis insensátis, et simüis faca

Ps. 48, 13.
Ps. 73, 19.

X

L A SEMEJANZA DE LAS COSTUMBRES NO OBLIGA A QUE E L ALMA
DEL HOMBRE PASE A SER ALMA DE LAS BESTIAS

14. Sin duda que los hombres se hacen, por la clase de
vida, semejantes a los animales, como lo dicen las mismas
acciones humanas y lo testifica la divina Escritura. En confirmación de lo cual se escribió aquello que conmemoré: El

_9l¿

DE GENESI Al) UTIERAM

Vil, 10, 15

tus est eis: sed in hac vita utique, non post mortem. Proinde
vel talibus bestiis nolebat in potestatem dari animam suam,
qui dicebat, Ne tradideris

bestiis

animam

quales cavendos Dominus significat,

confitentem

ubi dicit eos

tibi;
indutos

vestitu ovium, inius autem esse lupos rapaces 4: vel ipsi diabolo et angelis eius; nam et ille dietus est leo et draco 5.
15.

Quid enim afferunt

argumen.i philosophi

qui pu-

tant hominum animas in pécora, vel pecorum in homines
post mortem posse transferri? Hoc certe, quod morum s.mihtudo ad id trahat, velut avaros in fórmicas, rapaces in milvos, saevos ac superbos in leones, seclatores immundae volupta.is in sues: et si qua similia. Haec quippe afferunt, nec attendunt per hanc rationem nullo modo fieri posse, ut pecoris
anima post mortem in hominem transferatur. Nullo modo enim
porcus similior erit homini quam porco; et cum mansuescunt leones, canibus vel etiam ovibus fiunt similiores quam
hominibus. Cum igi.ur a pecorum moribus pécora non recedunt, et quae aliquantulum caeteris dissimilia fiunt, similiora
sunt tamen suo generi quam humano, longeque plus ab hominibus quam a pecoribus difíerunt: nunquam erunt hominum
animae istae, si ea quae similiora sint trahunt. Si autem hoc
argumentum falsum est, quomodo erit illa vera opinio; quandoquidem nihil aliud afferunt, quo etiamsi non vera, saltem
verisimilis

habeatur?

Unde

proclivius

et

ipse

crediderim,

quod etiam eorum posteri sectatores, illos homines qui haec
primitus in suis libris posuerunt, in hac vita potius intelligi voluisse, quadam perversitate morum ac turpidine pecorum símiles fieri, ac sic quodammodo in pécora commu: ari, ut hoc dedecore obiecto, eos a cupiditatum pravitate revocarent.

Mt. 7, 15.
Ps. 90, 15.

Ul, 1U, 15

1>EL GÉNESIS A EA LEMA

hombre colocado en honor no entendió, y fue comparado a
los animales que no tienen razón, y se hizo semejante a ellos.
Pero esto sólo acontece en la vida presente, mas no después de
ia muerte. Por lo tanto, no quería entregar al dominio de
tales bestias su alma, ei que decía no entregarás a las bestias
el alma del que te alaba; el Señor nos declara qué bestias son
éstas de las que debemos precavernos cuando nos dice: Ellas
están vestidas exleriormente de pieles de ovejas, mas interiormente son lobos rapaces; o al dominio del mismo diablo y sus
ángeles, puesto que también éste es llamado león y dragón.
15. Mas, ¿en qué argumentos se apoyan los filósofos al
decir que las almas de los hombres pueden transmigrar después de ia muerte a los cuerpos de los animales, o las de los
animales pasar a ios cuerpos de los hombres? Sin duda porque en confirmación de esto aducen la semejanza de costumbres que existe entre unos y otros; así, ios avaros se cambiarán en hormigas, los rateros en milanos, los crueles y
oigullosos en leones, los hombres entregados a la lascivia en
puercos, y así por ei estilo. Ciertamente afirman esto, pero no
comprenden que por esta sola razón de ningún modo puede
hacerse que las almas de los animales transmigren después
de la muerte a los cuerpos de los hombres, porque de ninguna manera será el puerco más semejante al hombre que a otro
puerco, y aun cuando los leones se amansen, más semejantes
se hacen a los perros o a las ovejas que a los hombres. Como
los animales no se apartan de las costumbres de los animales,
aunque algunos se hagan algún tanto desemejan.es a otros
de su especie, sin embargo más semejantes son a los de su
propio género que al género humano, y muchísimo más difieren de los hombres que de las bestias; por lo tanto, nunca
jamás serán estas almas, almas de hombres, si aquellos animales llevan las almas de los que tuvieron costumbres semejantes. Si este argumento es falso, ¿cómo será su opinión
verdadera? Algunas veces afirman que si no son en realidad
• semejantes, a lo menos son verosímiles. Por lo cual me inclino a creer lo que dicen los posteriores secuaces de los
antiguos filósofos, que al estampar sus maestros estas cosas
en sus libros quisieron dar a entender que más bien se hacían
los hombres semejantes a las bestias en esta vida presente
por cierta perversidad de costumbres y por cierta liviandad
parecida a la de los animales, viniendo a ser de este modo
animales. Dijeron esto a fin de que presentando a los hombres tal bajeza se apartaran de la perversidad de sus malos
deseos.

DE GENES1 AD L1TTEKAM

vil, 12, 18
n i, 12, 18

CAPUT

XI

FlCTITIAE QUARUMDAM ANIMARUM TRANSMIGRATIONES.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO
TRANSMIGRACIONES

XI

FICTICIAS DE ALGUNAS ALMAS

MAMCHAEORUM DETERIOR QUAM PHILOSOPHORUM OPINIO

16. Nam illa quae feruntur accidisse, uí quidam quasi
recordarentur in quorum animalium corporibus fuerint, aut
íulsa narrantur, aut ludificationibus daemonum hoc in eorum
animis factum est. Si enim contingit in somnis, ut fallaci memoria quasi recordetur se homo fuisse quod non fuit, aut
egisse quod non egit; quid mirum si quodam Dei iusto occuhoque iudicio, sinuntur daemones in cordibus etiam vigilantium tale aliquid posse?
17. Manichaei autem qui se christianos vel putaní, vel
putari volunt, in hac opinione translationis vel revolutionis
animarum eo sunt illis Genlium philosophis, vel si qui alii
vani homines hoc putent, deteriores et de.estabiliores, quod
illi animae naturam a Dei natura discernunt, isti autem cura
aliud nihil dicant esse animam quam ipsam Dei substantiam,
atque id omnino quod Deus est, non trepidant eam tam turpiter commutabilem dicere, ut nullum sit herbae seu vermiculi genus, ubi eam non esse permixtam, vel quo revolví non
posse mirabili opinentur insania. Qui tamen si remotis ab
animo suo rerum obscurissimarum quaestionibus, quas carnali corde versantes, necesse est ut in opiniones falsas, noxias
monsírosasque labantur et provolvantur, unum illud firmissime teneant, quod omni animae rationali sine ullius disputitionis ambagibus naluraliter et veraciter insitum est, esse
omnino incommutabilem et incorruptibilem Deum; tota eorum mille formis fábula repente dilabitur, quam in suis vaijis ac sacrilegis mentibus, nonnisi de Dei turpissima mutabilitate finxerunt.
18. Non est igitur materies animae humanae, anima irrationalis.
CAPUT

16. De aquellas cosas que se refieren haber acontecido,
por ejemplo, que ciertos hombres casi recuerdan en qué cuerpos de animales vivieron antes sus almas, diremos que, o
cuentan falsedades o por ilusiones demoníacas fue presentado
esto en sus mentes. Sucede en los sueños que la memoria engañosa le haga como recordar al hombre que él fue el que
nunca fue; o que hizo lo que jamás hizo. ¿Qué hay de extraño si por cierto justo y oculto juicio de Dios pueden los demonios insinuar tales cosas en los corazones de los que están
despiertos?
17. También los maniqueos, que a sí mismos se tienen o
quieren ser tenidos por cristianos, pertenecen a aquella caterva de filósofos gen'iles, al opinar igualmente que ellos
sobre el cambio o evolución de las almas. Aún más, si hay
hombres vanos que crean estas cosas, entre todos, los maniqueos son los más oetestables y perversos, porque aquéllos
distinguen la naturaleza del alma de la naturaleza de Dios,
mas és'.os, al decir que ninguna otra cosa es el alma sino la
misma substancia de Dios, no titubean en afirmar torpísimamente que ella es mudable, puesto que dicen con extraordinaria perfidia, que no hay clase de hierba o de gusano donde
no se halle mezclada y de donde no puede ser liberada si no
es por un medio admirable. Si apartasen del ánimo estas
cuestiones tan obscurísimas, las que examinan con pensamiento carnal, y, por lo tanto, es preciso que caigan y se
envuelvan en opiniones monstruosas y falsas, tendrían sobre
esto una cosa por firme, que Dios es absolutamente inmudable
e incorruptible, lo cual, sin ambigüedades de disputa alguna,
está incrustado natural y verdaderamente en toda alma racional. Toda esta fábula entretejida y adornada de mil modos y maneras, formada en sus vanas, huecas y sacrilegas
mentes sobre ía transformación torpe de Dios, se derrumba
al instante.
18. No es, pues, la materia del alma humana el alma
irracional.

X I I
CAPITULO

ANIMA NON EST EX CORPÓREO ELEMENTO

Quid est ergo, unde anima flatu Dei facta est? An corpus aliquod erat terrenum quidem et humidum? Nullo mo-

X I I

E L ALMA NO PROCEDE DE ELEMENTO CORPÓREO

¿Qué es aquello de donde fue hecha el alma por el soplo
de Dios? ¿Acaso era algún cuerpo terreno y húmedo? De

DE GENKSI AU LITTERAM

VU, 13, 20
VII, 13, 20

do: hinc enim potius caro facta est. Nam quid aliud est Iimus quam térra húmida? Nec de humóse solo anima facta
credenda est, quasi caro de 'erra et anima de aqua. Nimis
enim absurdum est, inde factam putare animam hominis,
unde facta est caro piscis et volucris.
19. Ergo fortassis ex aere? Huic enim elemento e v iam
flatus competit; sed noster, non Dei. Unde supra criximus hoc
poiuisse congruenter putari, si animam mundi tanquam unius
maximi animantis Deum crederemus, ut ita eam flaverit de
aere corporis sui, sicut fíat nostra de sui. Cum vero Deum
es? e constet supra omne mundi Corpus, et supra oünnem spiritum quem creavit, in^omparabíli omnino distan ia; quomodr> id rec'e dici potest? An forte quanto magis Deus universae suae creaturae praesens est omnipo'entia singulari, lanto
magis potuit ex aere flatum faceré, quae anima hominis esseí? Sed cum anima non sit corpórea, quidquid autera ex
mundi corpóreas elementis fit, corporeum sit necesse est, trique mundi elementis e'iam aer iste numeretur; nec si de puri
illius caelestisrrue ignis elemento facta anima dicei-etur, eredi oporteret. Omne quippe corpus in omne corpus posse mutari, non defuerunt qui assererent. Corpus autem aliquod sive
terrenum sive caeles'e, convertí in animam, fierique naturam
incorpoream, nec quemquam sensisse scio. nec fides hoc habet.

C A P UT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ninguna manera; de esto más bien fue hecha la carne, pues
¿qué otra cosa-es el limo, sino tierra húmeda? Tampoco se
ha de creer que el alma fue hecha de sólo la humedad, como
si la carne fuera formada de la tierra y el alma del agua. Es
un absurdo demasiado grande juzgar que el alma del hombre
fue hecha de donde lo fue la carne de los peces y de las aves.
19.. ¿Quizá procede del aire, ya que a e^te elemento pertenece el soplo? Pero no el de Dios, sino el nuestro. Antes dijimos que esto pudo convenientemente creerse en la hipótesis
de que Dios fuese el alma del mundo, como si fuera la de un
ser inmenso animado, a fin de que así formara el alma del
hombre, del aire de su cuerpo, como forma nuestra alma el
soplo, del aire del suyo. Mas cons'ando que Dios está a una
incomparable e infinita distancia de todo cuerpo del mundo
y de todo espíritu, a quienes creó, ¿cómo puede decirse esto
con rectitud? ¿O es que tal vez cuanto más presente es! á
Dios, por su omnipotencia singular, en el universo creado por
El, tanto mejor pudo hacer del aire el soplo que fuese' el
alma del hombre? Pero como el alma no es corporal, y todo
lo que se hace de los elementos corporales del mundo necesariamente es corpóreo, y en're los elementos del mundo se
encuentra también este aire, no puede decirse que el alma
fue hecha de aquí, ni tampoco del elemento de aquel puro y
celeste fuego. Ño han faltado quienes afirmasen que todo
cuerpo puede ser cambiado en otro distinto; pero que cualquier cuerpo, ya sea terreno o celeste, pueda convertirse en
alma y hacerse naturaleza incorpórea, ni sé que alguno lo
haya creído, ni la fe católica lo enseña.

X TI 1
CAPITULO

MEDICORUM SENTENTIA

DE CORPORE

XIII

HUMANO
OPINIÓN DE LOS MÉDICOS SOBRE EL CUERPO DEL HOMBRE

20. Deinde si non est contemnendum quod medici noti
tantum dicunt, verum etiam probare se affirmant, quamvis
or, mis caro terrenam soliditatem in promptu gerat, habet tamen
in se et aeris aliquid, quod et pulmonibus continetur, et a
corde per venas, quas arterias vocant, diffunditur; et ignis
non solum fervidam quali'atem, cuius sedes in iecore est,
verum etiam luculen'am, quam velut eliquari ac subvolare
ostendunt in excelsum cerebri locum, tanquam in caelum corporis nostri; unde et radii emicant oculorum, et de cuius
medio velut centro quodam, non solum ad oculas, sed etiam
ad sensus caeteros tenues fistulae deducuniur, ad aures scili-

20. Además, no debe ser despreciado lo que no solamente dicen los médicos, sino que también afirman probarlo. A
saber: que si toda carne manifiesta tener solidez de cuerpo
terreno, sin embargo encierra en sí algo de aire, el cual se
consiene en los pulmones, y desde el corazón por las venas que
se llaman arterias se difunde por todo el cuerpo; y que también tiene algo de fuego residente en el hígado, con la cualidad no sólo del color, sino también de luz, la que ensenan
como deslizarse y elevarse a la parte más alta del cerebro
como al cielo de nuestro cuerpo, desde donde se lanzan los
rayos de luz por núes'ros ojos, y desde cuyo lugar como
punto central se prolongan tenues filamentos, no sólo a los

' OE GENES1, AD LITTEHAM

VII, 15, 21

cet, ad nares, ad palatum, propter audiendum, olfaciendum,
atque gustandum; ipsumque tangendi sensum qui per totum
corpus est, ab eodem cerebro dirigí dicunt per medullam cervicis, et eam quae con.inetur ossibus, quibus dorsi spina conseritur, ut inde se tenuissimi quídam rivuli, qui tangendi
sensum faciunt, per cuneta membra diffundant.

CAPUT

ELEMENTIS

Cum igitur his quasi nuntiis accipiat anima quidquid eam
corporalium non latet, ipsa vero usque adeo aliud quiddam
sit, ut cum vult intelligere, vel divina, vel Deum, vel omnino
etiam seipsam, suasque considerare virtuíes, ut aliquid veri
certique comprehendat, ab hac ipsorum quoque oculorum luce
se avertat, eamque ad hoc negotium, non tantum nullo adiumento, verum etiam nonnullo impedimen'o esse sentiens, se
in obtutum mentís attollat; quomodo ex eo genere aliquid est,
cum eiusdem generis summum non sit nisi lumen, quod ex
oculís emicat, quo illa non adiuvatur nisi ad corpóreas formas coloresque sentiendos; habetque ipsa innumerabilia Ionge dissimilia cúnelo generi corporum, quae nonnisi intellectu
atque ratione conspiciat, quo nullus carnis sensus aspirat.

ANIMA

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ojos, sino también a los otros sentidos, es decir, a los oídos,
a las narices y al paladar, para oír, oler y gustar; y también
al mismo sentido del tacto, que es'.á repartido por todo el
cuerpo, pues dicen que se dirige desde el cerebro por la medula de la cerviz, y enlaza por la espina dorsal a la que se
contiene en los huesos, a fin de que desde allí se repartan
ciertas ramificaciones finísimas que ejecutan el sentido del
tacto.

XIV

ANIMAM NON ESSE EX

CAPUT

Vil, 15, 21

CAPITULO
EL

ALMA

NO

PROCEDE

DE

XIV

ELEMENTOS

CORPORALES

Ciertamente que el alma recibe noticias por esta especie
«¡e mensajeros de todo lo que está al alcance de los sentidos;
sin embargo, ella misma es hasta tal punto distinta de ellos,
que cuando quiere entender, o las cosas divinas, o a Dios,
o también estudiarse exclusivamente a sí misma, o considerar sus cualidades a fin de adquirir algo de verdad o de certidumbre, se aparta de la luz de estos ojos del cuerpo, y para
este conocimiento no sólo emplea la ayuda de ellos, sino que
se siente sin ella libre de todo impedimento y obstáculo, y
así se eleva a la mirada de la mente. Luego ¿de qué modo
será el alma algo de la misma naturaleza de los elementos,
cuando la más excelsa de estas naturalezas, la luz, que saie
de los ojos, solamente la ayuda para sentir las formas y los
colores corpóreos, mientras que el alma tiene conocimiento
de innumerables cosas completamente diferentes de todo lo
que es corporal, y las conoce únicamente por el entendimiento
y razón, a donde no alcanza ningún sentido de carne?

X V

INCORPÓREA

21. Quapropter non est quidem humanae animae natura,
nec de térra, nec de aqua, nec de aere, nec de igne quolibet; sed
tamen crassioris corporis sui materiam, hoc e-t, humidam
quamdam terram, quae in carnis versa est quali^atem, per
subtilioris naturam corporis administrar, id est per lucem
et aerem. Nullus enim sine his duobus vel sensus in corpore
est, vel ab anima spontaneus corporis motus. Sicut autem
prius esse debet nosse quam faceré, i: a prius est sentiré quam
moveré. Anima ergo quoniam res est incorpórea, corpus quod

CAPITULO

XV

E L ALMA ES INCORPÓREA

21. Por lo tanto, no es ciertamente la naturaleza del alma
humana, ni de tierra, ni de agua, ni de aire, ni de cualquier
clase de fuego. Sin embargo, ella gobierna la materia más
densa de su cuerpo, es decir, cierta tierra húmeda que se
convirtió en cualidad de carne, por la naturaleza más sutil
del cuerpo, esto es, por la luz y el aire, ya que sin estos dos
elementos no existe sensación alguna en el cuerpo, ni el alma
puede ejecutar movimiento corporal espontáneo. Como primero es conocer que hacer, así primero es sentir que mover.
Luego el alma siendo substancia incorpórea obra primeramen-

4*20

*

DE GENES1 Al)

L1TTEHAM

Vil, 1 7, 2 3

incorpóreo vicinum est, sicuti est ignis, vel potius lux et aer,
primitus agit, et per haec caetera quae crassiora sunt corporis, sicuti humor et ¡erra, unde carnis corpulentia solida ur.
quae magis sunt ad patiendum subdita, quam praedita ad
faciendum.
CAPUT
CüR

X V I

CAPUT
IN

FACIEM

HOMINIS

CUR

XVII
DICITUR

DEUS

CAPITULO

XVI

P O R QUÉ SE DIJO «FUE HECHO EL HOMBRE EN ALMA VIVA»

22. Me parece que se dijo: Fue hecho el hombre en alma
viva, porque comensó a sentir en el cuerpo, lo cual es indicio clarísimo de carne animada y viviente. También los arbustos se mueven, no solamente empujados por una fuerza
exterior, verbigracia, al ser agitados por los vientos, sino
también por aquel movimien'o interior mediante el cual se
obra todo lo que pertenece al crecimiento y a la especie de
árbol, y por el que se introduce el jugo de la raíz y se convierte en las cosas de que consta la naturaleza de la hierba
o del árbol, pues ninguna de ellas se hace sin el movimiento
interno. Pero es'e movimiento no es espontáneo como aquel
que se junta al sentido para gobernar el cuerpo, el que existe
en toda clase de animales, a los que llama la Escritura alma
viva. También en nosotros se halla el movimiento interno sin
el cual no crecerían nuestros cuerpos, ni se formarían las uñas
ni los cabellos; mas si solamen'e tuviéramos éste sin aquel
otro sentido y movimiento espontáneo, no diría la divina Escritura que el hombre fue hecho en alma viva.

SUFFLASSE

23. Proinde quoniam pars cerebri anterior, unde sensus omnes distribuuntur, ad frontem collocata est, a! que in
facie sunt ipsa velut organa sentiendi, excepto tangendi sensu qui per totum corpus diffund! tur; qui tamen etiam ipse
ab eadem an.eriori parte cerebri ostenditur habere viam suarn,
quae retrorsus per verticem atque cervicem ad medullam spinae, de qua loquebamur paulo ante, deducitur, unde habet utique sensum in tangendo et facies, sicut totum corpus, exceptis
sensibus videndi, audiendi, olfaciendi, gustandi, qui in sola facie
• Gen. 1, 21.

LEÍBA

te en el cuerpo que es más semejante a lo incorpóreo, es decir en el fuego, o más bien en la luz y en el aire, y por medio
de estos dos elementos obra en los elementos restantes más
densos del cuerpo, es decir, en el agua y en la tierra por quienes se consolida la grosura de la carne. Elementos es'.os dos
últimos que son más apropiados para recibir la acción de los
otros que adecuados para obrar.

DICTUM SIT, FACTUS EST HOMO IN ANIMAM VIVAM

22. Non mihi ergo videtur dictum, Factus est homo in
animam vivara, nisi quia sentiré coepit in corpore; quod est
animatae vven.isque carnis certissimum indicium. Nam moventur et arbusta, non tantum vi extrinsecus impeliente, veluti cum ventis agitantur, sed illo motu quo intrinsecus agitur
quidquid ad incrementum speciemque arboris pertinet, quo
ducitur succus in radicem, vertiturque in ea quibus constat
herbae na.ura vel ligni: nihil enim horum sine interno motu.
Sed iste moíus non est spontaneus, qualis ille qui sensui copulatur ad corporis administrationem, sicut in omnium animalium genere, quam vocat Scriptura animam vivam tí. Nam et
íiobis nisi inesset etiam ille molus, nec crescerent nostra corpora, nec ungues cap llo.-que produceren.. Sed si hoc solum
esset in nobis sine sensu motuque illo spontaneo, non diceretur homo factus in animam
vivam.

DEL GÉNESIS A LA

vil, 17, 23

CAPITULO
POR

QUÉ SE DICE

QUE DIOS SOPLÓ

XVII
EN LA FAZ DEL

HOMBRE

23. Por lo tanto, la parte anterior del cerebro, donde
están distribuidos ^odos los sentidos, está colocada en la frente,
y en la cara están como reunidos los órganos del sentido,
exceptuando el del tacto, que se difunde por todo el cuerpo,
el que, sin embargo, tambi'n se demuestra que tiene su asiento
en la misma parte anterior del cerebro, desde donde se vuelva
hacia atrás por lo más alto del cerebro y por la cerviz a la
medula de la espina dorsal, de la que poco antes hablábamos;
tambii'-n tiene la cara el sentido del tacto igualmente que todo
el cuerpo, pero en ella exclusivamente se hallan los sentido»

DE GENESl

AD L1TTERAM

VII, 1 9, 2 5

praelocati sunt: ideo scriptum arbitror, quod in faciem Deus
sufflaverit homini flatum vitae, cum factus est in animam vivam. Anterior quippe pars poseriori mérito praeponitur; quia
et ista ducit, illa sequitur, et ab ista sensus, ab illa motus est,
sicut consilium praecedit actionem.

CAPUT

X V 1 I I

VII, 19, 25

DEL GÉNESIS A LA LET8A

de la vista, del oído, del olfato y del gusto; por esto creo
que se escribió que Dios sopló en la cara del hombre un soplo de vida, puesto que con razón se prefiere la parte an'erior
a la posterior, porque la primera guía y la segunda obedece;
de la primera depende el sentido, de la segunda el movimiento,
así como el deseo precede a la acción.
CAPITULO

XVIII

LOS TRES VENTRÍCULOS DEL CEREBRO
TRES VENTRICULI CEREBRI

24. Et quoniam corporalis motus, qui sensum sequitur,
sine intervallis temporum nullus est, agere autem in: ervalla
temporum spontaneo motu nisi per adiutorium memoriae non
valemus; ideo tres tanquam ventriculi cerebri demonstrantur:
unus anterior ad faciem, a quo sensus omnis; al er posterior
ad cervicem, a quo motus omnis; ter'ius inter utrumque, in
quo memoriam vigere demonstrant, ne cum sensum sequitur
motus, non connectat homo quod faciendum est, si fuerit quod
fecit oblitus. Haec í 11 i certis indiciis probata esse dicunt,
quando et ip=ae partes aliquo affectae morbo vel vitio, cum
defecissent officia vel sentíendi, vel movendi membra, vel
motus corporis remin'scendi, satis quid valerent singulae declararunt, eisque adhibi^a curatio cui rei reparandae profecerit exploratum est. Sed anima in istis tanquam in organis
agit; nihil horum est ipsa: sed vivificat et regit omnia, et
per haec corpori eonsulit, et huic vitae, in qua factus est homo in animam vivam.

CAPUT

24. Y como el movimiento corporal que sigue a la sensación no se da sin intervalos de tiempo en el movimiento
espontáneo, y no podemos observar intervalos de tiempo en el
movimiento espontáneo a no ser que nos valgamos del auxilio
de la memoria; por esto se hace patente que hay como tres
ventrículos en el cerebro: uno anterior hacia la cara, del cual
depende toda sensación, otro posterior junto a la cerviz, del
que procede el movimiento, y el tercero entre los do?, en el
cual demuestran que tiene su asiento la memoria, pues cuando
a la sensación no le sigue el movimiento es porque el hombre
no enlaza lo que debía hacer, al olvidarse de lo que sintió.
Esto, dicen los médicos, se prueba con señales ciertas, cuando
es'as partes padecen alguna enfermedad o adolecen de algún
defecto, pues al no ejecutar los oficios de sentir o de mover
los miembros o de acordarse de los movimientos del cuerpo
comprobaron clarísimam'ente el ministerio que cada uno tiene.
Por otra parte, también está demostrado el oficio que desempeñan los órganos una vez curados. Mas el alma que no es
ninguna de es'as cosas, obra en estas partes como en instrumentos vivificando y rigiendo a todas, y mediante ellas mira
por el bien del cuerpo y por la conservación de la vida en la
que el hombre fue hecho alma viviente.

XIX
CAPITULO

ANIMAE

XIX

PRAESTANTIA SUPRA RES CORPÓREAS
PREEMINENCIA DEL ALMA SOBRE LAS COSAS CORPÓREAS

25. Unde ergo sit ipsa, id est, de qua velut materie
Deus hunc fla*um fecerit, quae anima dicitur, dum quaeritur,
nihil corporeum debet occurrere. Sicut enim Deus omnem
creaturam, sic anima omnem corpoream creaturam naturae
dignitate praecellit. Per lucem tamen et aerem, quae in ipso
quoque mundo praecellentia sunt corpora, magisque habent
facjendi praestantiam, quam patiendi corpulentiam sicut b, u-

25. Luego cuando se pregunta de dónde procede el alma,
es decir, de qué cuasi materia haya hecho Dios este soplo
que se dice alma, no debe pensarse en nada corpóreo, pues
así como Dios excede en dignidad a toda creatura, así
el alma, por la dignidad de la naturaleza, excede a toda
creatura corpórea. Sin embargo, el alma gobierna al cuerpo
por medio de la luz y el aire, que son los cuerpos más exce-

BE GENES1 AB L1TTEHAM

Vil, 20, 26

mor et térra, tanquam per ea quae spiritui similiora sunt, corpus administrat. Nuntiat enim aliquid lux corpórea: cui autem nuntiat, non hoc est quod illa; et haec est anima cui
nuntiat, non illa quae nun^at. Et cum afílictiones corporis
moleste sentit, actionem suam, qua illi regendo adest, turbato eius temperamento impediri offenditur, et haec offensio dolor vocatur. Et aer qui nervis infusus est, paret voluntaii
ut membra moveat, non autem ipse voluntas est. Et illa pars
media motum membrorum nunúat, ut memoria teneatur, non
ipsa memoria est. Denique dum haec eius iaflquam ministeria
vitio quolibet seu perturbatione omni modo deficiunt, desLlentibus nuntiis sentiendi et minisUis movendi, tanquam non
habens cur adsit, abscedii. Si autem non ita deficiunt, ut in
morte assolet, turba.ur eius intentio, tanquaní conantis redinlegrare labentia, nec valentis. Et in rebus quibus turba ur,
inde cognoscitur quae pars ministeriorum in causa sit, ut
si potuerit, medicina succurrat.

CAPUT

X X

ALIUD ANIMA, ALIUD ORGANA

CORFORIS

26. Namque aliud esse ipsam, aliud haec eius corporalia
ministeria, vel vasa, vel organa, vel si quid aptius dici possunt, hinc evidenter elucet, quod plerumque se vehementi cogi'ationis intentione averti ab ómnibus, ut prae oculis
patentibus recteque valentibus multa posita nesciat; et si
maior intentio est, durii ambulabat, repente subsista:, avertens
r.tique imperandi nutum a ministerio motionis qua pedes agebantur: si autem non tanta esí cogitationis intentio, ut figat
ambulantem loco, sed tamen tanta est ut partem illam cerebri
rnediam nuntiantem corporis motus non vacet adverere; obliviscitur aliquando et unde veniat, et quo eat, transit imprudens
villam quo tendebat, natura sui corporis sana, sed sua in aliud
avocata. Quapropter istas corporei caeli corpóreas quasdam
particulas, id est, lucis et aeris, quae primae excipiunt nutus
animae vivificantis, eo quod incorporeae naturae propinquiores

Vil, 20, 26

BEL GÉNESIS A LA LETBA

lentes del mismo mundo, que tienen más aptitud para obrar
que capacidad para recibir la acción de otros, al revés del
agua y la tierra, y que son elementos más semejantes al espíritu. Notifica algo la luz corpórea; pero a quien notifica no
es lo que es ella. A quien notifica es al alma, mas la luz que
anuncia no es el alma. Se llama dolor a la incomodidad que
el alma, al senlirse impedida en su acción por la que está
presenté el cuerpo rigiéndole, soporta por parte de las molestias del cuerpo, al ser alterado el estado de éste. El aire que
está difundido por los nervios también obedece a 1^ voluntad
para mover los miembros, mas él no es la voluntad. Igualmente
aquella parte media del cerebro que anuncia el movimiento
de los miembros al alma, para retenerle en la memoria, no es
la memoria.
Por fin, cuando todos estos como servidores están absolutamente afectados por cualquiera deformidad o perturbación, faltando los mensajeros del sentido y los servidores del
movimiento, no teniendo ya como lugar donde estar, el alma
se aparta del cuerpo. Mas si no llegan a desfallecer de tal
suerte, como acontece con la muerte, entonces, al intentar como reintegrar a su estado a los servidores caídos, no pudiéndolo hacer, sólo se turba la atención del alma. También en
aquellas cosas en que se altera se conoce qué parte de sus
ayudantes se halla afectada, pero que la medicina ayude si
puede.
CAPITULO

XX

UNA COSA ES E L ALMA Y OTRA LOS ÓRGANOS DEL CUERPO

26. Una cosa es el alma y otra distinta estos instrumentos corporales o vasos u órganos, o si pueden llamarse por
otro nombre más apropiado. Esto se demuestra evidentemente porque muchas veces se aisla! por el esfuerzo intensí-imo de
un pensamiento, de -todas las otras cosas externas, hasta tal
punto que no se da cuenta de muchas cosas que tiene puestas
ante los ojos abiertos y sanos. Si la a'ención va siendo mayor,
al andar, de repente se para, apartando el acto de la voluntad
del órgano del movimiento por el que andaban los pies; mas
si no es tanta la intensidad del pensamiento, que fije en un
lugar al que camina, pero, sin embargo, llega a ser tal, que
aquella parte media del cerebro que anuncia al alma el movimiento del cuerpo, no se ocupe de avisar, entonces algunas
.veces se olvida de dónde viene, y a dónde va, y deja atrás
imprudentemente la ciudad a dónde se dirigía. Todo esto sucede aunque la naturaleza del cuerpo es'é sana, porque su
alma se halla entregada a otra cosa. Mas es cuestión que no

DE GENESI AD LITTERAM

VII, 2 1, 28

sunt quam humor et térra, ut ad earum proximum ministerium
tola moles administretur, utrum Deus de hoc circumfuso et
superfuso cáelo corpori viventis miscuerit, aut adiunxerit, an
et ipsas de limo sicut carnem fecerit, non est ad rem pertinens
quaestio. Omne quippe corpus in omne corpus mutari posse,
credibile est: quodlibet autem corpus mutari posse in animam,
credere absurdum est.

ANIMA ÑEQUE

ULLO

CAPUT

XXI

EX COUPORE,

ÑEQUE

ULLUM

CORPUS

EST

27. Quamobrem nec illud audiendum est, quod quidam
putaverunt, qulntum quoddam esse corpus unde sit anima,
quod nec térra, nec aqua sit, nec aer, nec ignis, sive iste t u >
bulentior atque terrenus, sive ille caelestis purus et lucidus; sed
nescio quid aliud quod careat usitato nomine, sed tamen
corpus sit 7. Si enim qui hoc sentiunt, hoc dicunt corpus quod
et nos, id est, naturam quamlibet longitudine, latitudine, altitudine, spatium loci occupantem, ñeque hoc est anima, ñeque
inde facta credenda est. Quidquid enhn tale est, ut multa non
dicam, in quacumque sui parte lineis dividi vel circumscribi
potest: quod anima si pateretur, nullo modo nosse posset tales
lineas, quae per longum secari non queunt, quales in corpore
non posse inveniri nihilominus novit.
28. Nec ípsa sibi tale aliquid occurrit, cum se nescire
non possit, etiam quando se ut cognoscat inquirit. Cum enim
se quaerit, novit quod se quaerat; quod nosse non posset, si
Se non nosset. Ñeque enim aliunde se quaerit, quam a seipsa.
Cum ergo quaerentem se novit, se utique novit; et omne quod
novit tota novit: cum itaque se quaerentem novit, tota se novit, ergo et totam se novit: ñeque enim aliquid aliud, sed seipsam tota novit. Quid ergo adhuc se quaerit, si quaerentem se
novit? Ñeque enim si nesciret se, posset quaerentem se scire
se: sed hoc in praesenti; quod autem de se quaerit, quid antea

T

Cíe., Tuse, quaesl.

1. 1,

VII, 2 1, 28

DEL GÉNESIS A LA LETHA

viene al caso saber, si a estas ciertas partículas corporales
del cielo corporal, es decir, de luz y de aire que reciben los
primeros movimientos del alma vivificante, ya que ellas están
por su semejanza más cerca de la naturaleza incorpórea que
el agua y la tierra, a fin de gobernar por su ministerio inmediato toda la masa del cuerpo, las sacó Dios de este cielo
extendido y dilatado y las mezcló o juntó al cuerpo viviente;
o si las hizo del limo al igual que la carne. Pues es creíble
que todo cuerpo puede cambiarse en todo otro cuerpo, mas
creer que cualquier cuerpo puede mudarse en alma, es ua
absurdo.
CAPITULO

XXI

E L ALMA NO ES CUERPO NI PROCEDE DE CUERPO ALGUNO

27. Por lo tanto, tampoco debemos prestar oídos a lo
que dijeron algunos que existe un quinto elemento corpóreo del
que es hecha el alma, el cual no es tierra ni agua ni aire ni
fuego, ya sea éste turbulento y terreno o aquel otro celeste,
puro y brillante; no sé de qué o'ro elemento se trate que
carece de nombre, pero, sin embargo, dicen que es cuerpo,
Si los que piensan así entienden por cuerpo lo que entendemos nosotros, es decir, una naturaleza cualquiera dotada de
longitud, de latitud y de altura, que ocupa un lugar en el espacio, tampoco éste es el alma, ni de él hemos de creer que
fue hecha ella. Para no hablar demasiado lo diré en dos
palabras: todo lo que es tal cosa puede dividirse y circun-jcribirse mediante líneas por cualquiera parte; si el alma fuera
susceptible de tal división, de ningún modo podría conocer
aquellas líneas matemáticas que no pueden cortarse a lo largo,
las cuales, sin embargo, conoce que no pueden encontrarse en
los cuerpos.
28. El alma no se presenta a sí misma bajo este aspecto
de magnitud, pues no puede ignorarse aun cuando se busca
a sí misma para conocerse. Cuando se busca, sabe que se busca,
lo que no podría conocer si no se conociese, puesto que por
ningún otro medio se busca, sino por sí misma. Luego cuando
buscándose se conoció, perfectamente a sí misma se conoció,
y todo lo que conoció es toda ella. Cuando se conoció buscándose toda entera se conoció, y se conoció toda entera porque
no conoció alguna otra cosa, sino a sí misma por completo.
¿Por qué, pues, todavía se busca a sí misma, si se conoció al
buscarse? Porque si se desconociese no pudiera conocerse buscándose; pero esto le acontece por lo que toca a la actual realidad. Cuando se busca, busca qué fue apves p qué será en el

(J28

DE GKNESl

AD

LITTEBAM

Vil, 2 1, 31

vil, 21, 31

fuerit, vel quid futura sit quaerit. Desinat ergo nunc interim
suspicari se esse corpus; quia si aliquid tale esset, talem se
nosset, quae magis se novit quam caelum et terram, quae per
sui corporis oculos novit.
29. Omitto dicere quia illud eius quod etiam pécora habere intelliguntur, vel caeli volatilia cum habitacula sua seu
ridos repetunt, quo capiuntur imagines omnium rerum corporalium, nullo modo cuiquam corpori simile est; et utique hoc
potius corpori simile esse deberel, ubi corporearum rerum
similitudines coníinentur. At si hoc corpus non est, quia certum est, eas similitudines corporum illic non solum memoriter
detineri, verum etiam innumerabiles pro arbitrio
figurar!;
quanto minus alia qualibei vi sua corpori esse anima similis
potest?
30. Si autem corpus esse dicunt alia qualibet notione
omne quod est, id est, omnem naturam atque substantiam; non
(¡uidem admit enda est ista locutio, ne non inyeniamus quomodo loquentes, ea quae corpora non sunt, a corporibus distinguamus: non tamen nimis est de nomine laborandum. Nam
et nos dicimus, quidquid anima est, non esse horum quatuor
notissimorum elementorum, quae manifesta sunt corpora; sed
ñeque hoc esse quod Deus est. Quid sit autem, non diritur melius quam anima vel spiritus vitae. Ideo enim additur, vitae,
quia et iste aer plerumque dicitur spiritus. Quanquam et animam eumdem aerem appellaverunt, ut iam non possit inveniri
nomen, quo proprie dis'ánguatur ista natura, quae nec corpus,
nec Deus est, nec vita sine sensu, qualis potest credí in arboribus, nec vita sine rationali mente, qualis est in pecoribus; sed
vita nunc minor quam Angelorum, et futura quod Angelorum,
si ex praerepto sui creatoris hic vixerit.
31. Unde sit autem, id est, de qua velut materia facta
sit, vel de qua perfecta beataque na'ura defluxerit, vel utrum
omnino ex nihilo facta sit, etiamsi dubitatur, et quaeritur;
illud tamen minim e dubitandum est, et si aliquid antea fuit,
a Deo factum esse quod fuit, et eam nunc a Deo factam, ut
anima viva sit: aut enim nihil fuit, aut hoc quod est non fuit.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

futuro. Deje ya, por lo tanto, de sospechar que es cuerpo,
porque si fue? e tal cosa tal se conocería, puesto que se conoce
a sí misma mejor que al cielo y a la tierra a quienes ve por
los ojos de su propio cuerpo.
29. Omito hablar de aquella otra facultad (memoria) del
conocimiento sensible, la que sabemos que también poseen
las bestias y las aves del cielo, mediante la cual regresan a
sus moradas o nidos después de estar en los aires y captan
las imágenes de todas las cosas corporales; dicha memoria
no e s, en modo alguno, semejante a ningún cuerpo, aunque donde se estampan las semejanzas de las cosas corpóreas, más
bien debería asemejarse al cuerpo. Si esta facultad no es cuerpo, ya que es evidente rme aquellas imágenes de los cuerpos
no sólo se retienen en la memoria, sino que aún más también
forman innumerables a voluntad, ¿cuánto menos el alma por
sola cualquiera cualidad propia de ella podrá ser semejante
al cuerpo?
30. Si dicen, por otra manera que tienen de ver las cosas,
que todo lo que existe, es decir, que toda na'uraleza y substancia es cuerpo, les diré que no puede admitirse este modo
de hablar para no caer en la confusión de no poder distinguir
lo que es cuerpo de lo que no lo es, al no encontrar términos
de distinción. Sin embargo, no debemos enforzarnos demasiado por cuestión de nombres, puerto que también nosotros
expresamos todo lo que es el alma, diciendo que no es nada
de los cuatro elementos conocidos, los que evidentemente son
cuerpos, y además que tampoco es lo que es Dios. Qué sea
esta naturaleza no se expresa mejor que llamándola alma o
espíritu de vida. Se añade vida porque también al aire se le
llama muchas veces espíritu. Como llamaron alma a este aire,
ya no puede encontrarse un nombre que designe con propiedad esta naturaleza, que no es cuerpo, ni Dios, ni vida sin
sentido, cual puede decirse que tienen los árboles; ni vida
sin mente racional cual es la de los animales, sino vida al
presente menor que la de los ángeles, mas después igual a la
angélica, si viviere en este mundo conforme al precepto de su
Creador.
31. Aunque hasta el presente se dude e investigue de
dónde procede, es decir, de qué como materia ha sido hecha,
o de qué naturaleza perfecta y bienaventurada haya salido, o
si fue simplemente de la nada; sin embargo, en modo alguno
debe dudarse que si antes fue algo, por Dios fue hecho lo que
anteriormente fue, y ahora también por Dios ha sido hecha,
para ser alma viviente. Por lo tanto, o no fue anteriormente
nada, o si fue algo no fue lo que actualmente es. Bastante hemos
§. Ac 15

DE GENESI AD LITTEItAM

vil, 22, 35

^ed illam partem, qua quaerebamus quasi eius materiem untie facta sit iain satis tractavimus.

CAPUT

CONDITA IN DIEBUS

GENESEOS

32. Nunc, si omnino non fuit, quaerendum est quomodo possit inelligi quod causalis eius ratio fulsse dicebatur iti
pnmis sex dierum operibus Dei, quando fecit Deus hominem ad imaginem suam, quod nisi secundum animam non
recte intelligilur. Verendum est autem, ne cum dicimus non
ípsas tune naturas atque subs andas quae futurae fuerant,
Deum creasse, dum crearet omnia simul, sed earum futurarum causales quasdam rationes, putemur inania quaedam dicere. Quae sunt enim istae causales rationes, secundum quas
posset iam dici Deus fecisse hominem ad imaginem suam,
cuius corpus nondum de limo finxerat, cui nondum animara
afilando fecerat? Et corporis quidem humani e iamsi fu t aliqua oceulta ratio, qua futurum erat ut formaretur, erat et materies de qua formaretur, id est: erra, in qua videri poteít
illa ratio velut in semine latuisse: animae autem faciendae,
id est flatus faciendi, qui esset anima hominis, quae ibi raijo causalis primitus condita est, cum diceret Deus, Facíamus hominem ad imaginem et simüitudinem
nostram (quod
nisi secundum animam recte intelligi non potest), si nulla
erat natura ubi conderetur?
33. Si enim haec ra: io in Deo erat, non in creatura;
nondum ergo erat condita: quomodo ergo dictum est, Fecit
Deus hominem ad imaginem Dei? 8 Si autem iam in creatura erat, hoc est, in iis quae simul omnia creaverat Deus, in
qua creatura erat? utrum spirituali, an corporali? Si spirituali, agebatne aliquid in corporibus mundi, seu caelestibus,
seu terrestribus? An in ea erat haec vacans antequam homo
in sua natura propria conde e ur, sicut in ipso homine iam
propriam ducen^e vitam latenter otioseque inest ratio gene2andi, quae non operatur, nisi per concubitum atque conceptum? An et illa natura creaturae spiritualis, in qua latente

DEL GÉNESIS A LA LEIBA

93l

tratado ya la cuestión, en la que buscábamos como la materia
de origen de donde había sido hecha.
CAPITULO

XXII

A N CAUSALIS RATIO ANIMAE FUERIT

» Gen. \, Z6- 11,

Vil, 22, 33

¿FUE

XXII

CREADA LA RAZÓN CAUSAL DEL ALMA EN LOS SEIS DÍAS
DEL GÉNESIS?

32. Ahora, pues, si no fue en absoluto nada, debemos
preguntar de qué modo pueda entenderse lo que se dijo antes,
que su razón causal fue creada en las primeras obras divinas
de los seis días, en las que hizo Dios al hombre a imagen
suya; lo que no puede entenderse rectamente si no fue creado
en cuanto al alma. Se debe aceptar que no decimos palabras
carentes de sentido cuando afirmamos que Dios no creó entonces', al crear todas las cosas al mismo tiempo, las naturalezas y substancias que habían de ser hechas después, sino
ciertas razones causales de las naturalezas futuras. ¿Qué son,
pues, estas razones causales según las cuales puede ya decirse
que Dios hizo al hombre a su imagen cuando aún no había
formado el cuerpo del limo, ni el alma soplando para infundirla en el cuerpo? Si hubo alguna razón causal y oculta para
el cuerpo humano, por la que había de llegar a formarse
más tarde, és'a era la materia de la que se formaría, es decir,
la tierra en la cual hemos de creer que la'ía como en semilla
aquella razón causal. Pero para hacer el alma, es decir, el
soplo, que sería más tarde el alma del hombre, ¿qué razón
causal creó Dios de antemano cuando dijo «hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza», si no existía naturaleza
alguna en que se crease la razón causal? Puesto que las palabras de la Escritura no pueden encenderse, a no ser que las
apliquemos al alma.
33. Si esta razón estaba en Dios, mas no en la creatura,
aún no era creada. Luego ¿cómo se dijo hizo Dios al hombre a imagen de Dios? Pero si estaba ya en la creación, es
decir, en las cosas que había incoado Dios todas al mismo
tiempo, ¿en qué cria'ura se hallaba?, ¿en la espiritual o
en la corporal? Si en la espiritual, ¿obraba algo en los
cuerpos del mundo, ya celestes, ya terrestres; o estaba ociosa
en esta criatura espiritual antes de ser creado el hombre en
( su propia na'uraleza, así como en el mismo hombre que vive
vida propia radica ociosa y oculta la facultad de engendrar,
la cual no se lleva a cabo si no es por la unión carnal y
la concepción? ¿O es que también aquella naturaleza de la
creatura espiritual, en la que estaba latente esta razón, no

vil, 23, 34

DE GENES1 AD L1TTEKAM

erat haec ratio, nihil agebat sui operis? Et utquid creata erat?
An ut contineret rationem futurae animae humanae, vel futurarum animarum, tanquam in seipsis esse non possent, sed
in aliqua creatura propria vita iam viven e, sicut generandi
íatio non potest esse nisi in aliquibus iam existentibus perfectisque naturis? Parens ergo animae instituía est aliqua creatura spjritualis, in qua sit ratió futurae animae, quae non
inde existat, nisi cum eam Deum homini inspirandam íacit.
Ñeque enim et ex homine fe.um vel seminis vel ipsius iam
prolis creat et format nisi Deus, per Sapientiam attingentem
ubique propter suam munditiam, ita ut nihil inquinatum in
eam incurrat 9, dum pertendit a fine usque ad finem fortiter,
et disponit omnia suaviter 10. Sed nescio quemadmodum possit intelligi, ad hoc tantum crea.am nescio quam creaturam
spiritualem, quae in Dei conditionibus per illos sex dies factis non commemoraretur, cum Deus homincm sexto die fecisse dictus est, quem nondum, in propria natura, fecerat, sed
fidhuc ratione causali in illa creatura quae commemorata non
est. Magis enim debuit ipsa commemorari, quae sic consummata erat, ut non adhuc esset secundum suae causae praecedentem rationem facienda.

CAPUT
AN

ILLA

CAUSALIS

XXIII

RATIO ANIMAE FUERIT
ANGELÍ NATURA

INSERTA

DEL GÉNESIS A LA LETRA

obraba nada según la cualidad de su propio obrar? Pero
en; onces, ¿para qué fue creada? ¿Quizá para contener la
razón de la futura alma humana o de las futuras almas humanas, como si éstas (razones) no pudieran existir en sí mismas, sino en alguna creatura que ya viviere con vida propia,
a la manera que la razón de engendrar no puede estar si no
es en. algunas naturalezas ya existentes y perfectas? Luego
entonces el padre del alma es cierta creatura espiritual ya
formada, en la cual está la razón causal de la futura alma,
la que no sale de allí sino cuando Dios la hace para el hombre al soplar. Nadie crea y forma el germen que procede
del hombre, ya sea de semilla o de prole, si no es Dios,
mediante su sabiduría que abarca las cosas con su pureza,
de tal modo, que no se mancha con nada al abrazar del uno
al otro confín con fortaleza y ordenar con suavidad todas las
cosas. Pero no sé cómo pueda entenderse el haber sido creada tan sólo para esto. Ignoro qué creatura espiritual sea ésta,
la cual no se conmemora en la creación hecha por Dios durante aquellos seis días, siendo así que se dijo que Dios hizo
al hombre en el sexto día, al que ciertamente aún no había
hecho en su propia naturaleza, sino únicamente en forma de
razón causal en aquella creatura que no fue conmemorada.
Debió, pues, ser conmemorada, la que de tal modo había sido terminada, que ya no debía de ser hecha según la razón
precedente de su causa.

IN

34. An forte in illius diei natura, quem primitus condidit, si spiritus imellectualis dies lile recte accipitur, hanc
íaciendae animae causalem rationem Deus inseruit, cum sexto
die fecit hominem ad imaginem suam; causam scilicet rationemque praefigens secundum quam eum pos; illos septem dies
faceré!; ut videlicet corporis eius causalem rationem in natura
terrae, animae autem in natura illius dici creasse credatur?
Sed quid aliud dici tur, cum hoc dicitur, nisi angelicum spiritum quasi parentem esse animae humanae, si sic in illo
inest animae humanae creandae praecondita ratio, sicut in
homine futurae prolis suae: ut corporum quidem humanorum
« Sap. 7, 24 et 25.
i" Ibid. 8, 1.

vil, 23, 34

CAPITULO
¿FUÉ

XXIII

COLOCADA EN LA NATURALEZA

ANGÉLICA

LA RAZÓN

CAUSAL DEL ALMA?

34. ¿Quizá incrustó Dios en la naturaleza de aquel día
primeramente creado, si este día Se tomó rectamente por el
espíritu intelectual, esta razón causal del alma que había de
ser hecha cuando en el sexto día hizo al hombre a su imagen, colocando así la causa y la razón según la cual haría
al hombre después de aquellos siete días, de tal modo que
se entienda que creó la razón causal de su cuerpo en la naturaleza de la tierra, y la del alma en la naturaleza de aquel
día? Pero si de este modo está en aquel día la razón anteriormente creada del alma humana que había de ser creada después, como se halla en el hombre la razón de su
futura prole, ¿qué se dice cuando se dice esto, sino que
el espíritu angélico viene a ser como el padre del alma humana? De modo que los hombres son los padres de los cuer-

DE GENES1 AD LITTERAM

vil, 24, 35

parentes homines sint, animarum autem Angelí, creator vero
et animarum et corporum Deus, sed corporum ex hominibus,
animarum ex Angelis; aut prioris corporis ex térra, et prioris
animae ex angélica natura, ubi rationes eorum causales praefixerat, quando primitus fecit hominem in iis quae simul omnia creavit; deinceps vero iam homines ex hominibus, corpus
ex corpore, anima ex anima? Durum eit hoc, Angelí aut Angelorum filiam dicere esse animam: sed multo durius, caeli corporei; quanto magis ergo, maris et terrae? Multo minus igitur
in aliqua corporali creatura, causalis animae ratio praecondita est, cum faceret Deus hominem ad imaginem suam, antequam eum suo tempore de limo formatum flatu animaret, si
absurde creditur animam causaliter in natura angélica condiéisse.

CAPUT

Vil, 24, 35

AN

CREATA

SIT

CAPITULO

XXIV

PRIUSQUAM

CORPOBI

INSERTA

35. Illud ergo videamus, utrum forsitan verum esse possit, quod certe humanae opinioni tolerabilius mihi videtur,
Deum in illis primis operibus quae simul omnia creavit, animam etiam humanam creasse, quam suo tempore membris ex
limo formati corporis inspiraret, cuius corporis in illis simul
conditis rebus rationem creasset causaliter, secundum quam
fieret, cum faciendum esse:, corpus humanum. Nam ñeque illud quod dictum est, ad imaginem, suam, nisi in anima; ñeque illud quod dictum est, masculum et feminam, nisi in cofpore recte intelligimus. Credatur ergo, si nulla Scripturarum
auctoritas seu veritalis ratio contradicit, hominem ita factura
sexto die, ut corporis quidem humani ratio causalis in elementis mundi; anima vero iam ipsa crearetur, sicut primitus
conditus est dies, et créala lateret in operibus Dei, doñee eam
suo tempore sufflando, hoc est inspirando, formato ex limo
corpori insereret.

pos humanos, los ángeles de las almas, mas Dios el creador
de los cuerpos y de los almas; pero d e los cuerpos por intermedio de los hombres, y de las almas por medio de los
ángeles. ¿ 0 creó Dios el primer cuerpo de la tierra y Id
primera alma de la naturaleza angélica en donde había establecido las razones causales de ellos cuando en el principio hizo al hombre en las obras que creó todas al mismo
tiempo; y después creó hombres procediendo de los hombres
de modo que el cuerpo emanase del cuerpo y el alma del
alma? Violento es decir que el alma es hija del ángel, pero
mucho más molesto es decir que procede del cielo- corpóreo; ¿y cuánto más, afirmar que proviene del mar o de la
tierra? Si se juzga absurdo que el alma fue creada causalmente en la naturaleza angélica, mucho menos aceptable es
creer que la razón causal del alma fue creada en alguna
creatura corporal cuando hacía Dios al hombre a su imagen
antes de animar con el soplo al que formó a su debido tiempo
del limo.

¿FUE
ANIMA

DEL GÉNESIS A LA LETRA

EL ALMA

XXIV

CREADA ANTES DE
EN EL

SER

INTRODUCIDA

CUERPO?

35. Veamos si tal vez pueda ser verdad lo que sin duda
me parece a mí más tolerable al pensamien'o humano, a saber, que Dios en aquellas primeras obras que hizo todas al
mismo tiempo, creó también el alma humana, la cual a su
debido tiempo la sopló en los miembros del cuerpo formados
del limo de la tierra; y que también creó la razón causal del
cuerpo en aquellas cosas creadas al mismo tiempo, según! a
cual hizo el cuerpo humano cuando debía ser hecho. iNo
podemos en'ender rectamente aquello que se dijo a imagen
suya, a no ser que lo entendamos del alma, ni lo que se
dijo varón y mujer, si no lo entendemos del cuerpo. Se
crea, pues, si la autoridad de las sagradas Escrituras o la
razón de la verdad no lo contradicen, que el hombre de tal
modo fue hecho el día sexto, que la razón causal de su
cuerpo fue creada en los elementos del mundo, y su alma
fue creada como se creó el día primero, y creada permaneció latente en las obras de Dios has'a que, soplando a su
debido tiempo, es decir, inspirando, la introdujese en el
cuerpo formado del limo de la tierra,

DE CENES! AD LITTERAM

vil, 26, 37

CAPUTXXV
ANIMA SI EXTRA CORPUS EXISTEBAT, AN SUOPTE NUTU
AD CORPUS VENERIT

36. Sed hic rursus non spernenda oritur quaestio. Si enim
iam facta erat anima, et latebaí, ubi ei posset esse melius
quam ibi? Quid ergo fuit causae ut anima innócenter vivens inserere ur vitae buius carnis, in qua peccando, ipsum qui eam
creav; t offenderel; unde eam mérito sequeretur laboris aerumria damnationisorue cruciatus? An illud dicendum est, quod
ad corpus administrandum volúntate propria fuerit inclinata,
in qua vita corporis, quoniam et iuste et inique vivi po'est,
quod eligeret hoc haberet, vel praemium de iustitia, vel de
iniquitate supplicium, ut nec illi apostolicae senten iae sit
contrarium, qua dicit nondum natos nihil egisse boni seu
mali? n Illa quippe inclinado voluntatis ad corpus, nondum
est actio vel ius'itiae vel iniquitatis, de qua ratio reddenda
est in iudicio De!, recepturo unoquoque secundum ea quae
per corpus gessit, sive bonum, sive malum 12. Cur ergo non
iam et illud credatur, quod Dei nutu ad corpus venerit; ubi
si vellet secundum príteceptum eius aeere, mercedem acciperet vitae aeternae ataue Angelorum societatis: si au'em contemneret, poenas iusthsimas lue-eí, sive laboris diuturni, siv e aeterni? An quia hoc ipsum, Deo volenti obtemperasse, iam utique actio bona est, et erit contrarium nondum natos nihil egisse vel boni vel mali?

CAPUT

XXVI

ANIMA SI PROPRIO NUTU CORPORI INSERTA, NON FUIT PRAESCIA
FUTURI. LLBERUM ARBITRIUM

37. Quae si ita sunt, fatebimur etiam non in eo rerum
genere animam primitus creatam, ut esset praescia fuluri operis suí, vel iusti, vel iniqui. Nimis quippe incredibile est eam
potu'Vc propria volúntate inclinari ad corporis vífam, si se
ha in quibusdam peccaturam praesciret, ut iuste supplicio perpetuo puniretur. Iuste sane Creator laudatur in ómnibus quae
u

Rom. 9, 11.
W II Cor. 5, 10,

vil, 26, 3?

DEL GÉNESIS Á LA LETRA

CAPITULO

93?

X X V

Si EL ALMA EXISTÍA FUERA DEL CUERPO, ¿VINO A ÉL
POR SU PROPIA VOLUNTAD?
36. Mas de aquí nace de nuevo otra cuestión que no debe
ser despreciada. Electivamente, si el alma ya había sido hecha y estaba oculta, ¿dónde podía estar mejor que allí /
¿Cuál íue, pues, ia causa para que viviendo ei alma inocentemente fuera introducida en carne para vivificarla, en la
cual pecando ofendiera a Aquel que la creó, por lo que le
sobreviniese el castigo del trabajo y el tormento de la condenación? ¿O quizá ha de decirse que se inclinó por propia voluntad a gobernar el cuerpo en cuya vida corporal, porque
podía vivir justa o inicuamente, se le diera lo que eligiese,
o el premio proveniente de la justicia o el suplicio merecido
por la iniquidad, lo cual no es opuesto a la sentencia del
Apóstol, que dice: Los no nacidos nada hicieron de bueno
o de malo? Aquella inclinación de la voluntad hacia el cuerpo aún no es un acto de bondad o de maldad, del que ha de
darse cuenta en el juicio de Dios, en el que cada uno ha
de recibir según las obras que hizo mediante el cuerpo, ya
de bueno ya de malo. ¿Por qué, pues, no se ha de creer
también que yino al cuerpo por ordenación de Dios en donde
si quisiera obrar según el precepto divino recibiera el premio
de la vida eterna y de la compañía de los ángeles; y, por el
contrario, si le despreciara expiaría su culpa con justísimas
penas o de prolongados trabajos o de fuego eterno? ¿O es que
esto mismo, el obedecer a la voluntad de Dios, es ya ciertamente una acción buena y, por lo tanto, contrario a lo que
dice el Apóstol: Los aún no nacidos nada hicieron de bueno
o de malo?
CAPITULO

XXVI

S i EL ALMA, POR VOLUNTAD PROPIA, SE INTRODUJO EN EL CUERPO,
NO PREVIO LO QUE HABÍA DE SUCEDERLE. LlBRE ARBITRIO

37. Si esto es así, confesaremos también que en aquel
estado de cosas el alma no fue en un principio creada de
modo que tuviese conocimiento futuro de sus obras buenas
o malas. Es demasiado difícil creer que ella hubiera podido
inclinarse por propia voluntad a vivir en el cuerpo, si previera que había de pecar en algunos, y por lo mismo ser
castigada en justicia con perpetuo suplicio. Sin duda, con

DE GENESI AD L1TTERAM

Vil, 27, 39

íecit omnia bona valde. Ñeque enim ex iis tantum laudandus
est, quibus praescientiam dedit; cum recte laudetur e! iam quia
pécora creavit, quibus est natura humana praetantior etiam in
ipsis peccantibus. Natura quippe hominis ex Deo est, non iniquitas, qua se ipse involvit male ulendó libero arbitrio: quod
tamen si non haberet, in natura rerum minus excelleret. Cogitandus quippe est homo iuste vivens etiam non prae-cius futurorum, et ibi videndum est, excelleníia voluntatis bonae quam
non impediatur ad recte vivendum et Deo placendum, quod
ignarus futuri vivit ex fide. Huiusmodi ergo creturam quisquís
esse nollet in rebus, contradicit Dei bonita.i. Quisquís autem
poenas eam non vult luere pro peccatis, inimicus est aequüati.

CAPUT

XXVII

ANIMAM NATURALI APPETITU FERRI IN CORPUS

38. Sed si ad hoc fit anima, ut mitta.ur in corpus, quaeri
potest utrum, si noluerit, compellatur. Sed melius creditur hoc
naturaliter velle,. id est, in ea natura creari ut velit, sicut naturale nobis est velle vivere: male autem vivere iam non est
naturae, sed perversae voluntatis quam iuste poena consequitur.
39. Frustra ergo iam quaeri: ur ex qua veluti materie
facta sit anima, si recte intelligi potest in primis illis operibus facta, cum factus est dies. Sicut enim illa quae non
erant, facta sunt, sic et haec Ínter illa. Quod si et materies
aliqua formabilis fuit, et corporalis et spiritualis, non tamen
et ipsa instituía nisi a Deo, ex quo sunt omnia, quae quidem
formationem suam non tempore, sed origine praecederet, sicut vox cantum; quid nisi de materia spirituali facta anima
congruentius creditur?

vil, 27, 39

DEL GÉNESIS A LA LETRA

razón es alabado el Creador en todas las cosas que hizo sobremanera buenas. Y no solamente debe ser alabado por
aquellos seres a quienes dio la presciencia, cuando con justicia es alabado también por haber creado a los animales, sobre los cuales la naturaleza humana, aun la de los
pecadores, es más excelente, ya que la naturaleza del hombre
fue creada por Dios, mas no la iniquidad, en la que él mismo se enredó usando mal del libre albedrío, el cual si le faltase sería menos excelente en la naturaleza de los seres. Ciertamente el hombre que vive con rectitud, aun sin conocer el
futuro, debe pensar y en su pensamiento entender que la
excelencia de la buena voluntad no le es un obs'áculo para
vivir santamente y agradar a Dios, pues aunque ignore lo
futuro, como justo, vive de la fe. Luego, quien no quiere ser
de e^te modo creatura entre los seres, se opone a la voluntad
de Dios, y quien no quiere que ella expíe las penas por I03
pecados, es enemigo de la justicia.

CAPITULO

XXVII

E L ALMA SE DIRIGE AL CUERPO POR INCLINACIÓN NATURAL

38. Si el alma fue hecha para ser introducida en el
cuerpo, puede preguntarse si fue forzada a enlrar no queriendo. Más bien se ha de creer que ella naturalmente lo quiere;
es decir, que fue creada en naturaleza queriente, así como
nos es natural querer vivir. Mas vivir mal no es una propiedad de la naturaleza, sino de la perversa voluntad, la que
con justicia se hace acreedora de la pena.
39. En vano, pues, se pregunta ya de qué como materia
fue hecha el alma si puede entenderse rectamente que fue
hecha en aquellas primeras obras (que se hicieron) cuando
fue hecho el día, pues así como fueron hechas las cosas que
no existían, igualmente fue hecha ésta entre aquéllas. Pero
si existió alguna materia corporal o espiritual que había de
ser formada, por Dios únicamen v e fue creada, por el que
son creadas todas las cosas; ella precedería a su formación
no en tiempo, sino en origen, como la voz precede al canto.
¿Qué cosa puede creerse más congruente, sino que el alma
humana fue hecha de materia espiritual?

DE GENESI AD LITTERAM

CAPUT

VII, 28, 41

QUAM

EIUS

CORPORI

INSPIRATAM

FUISSE

40. Si autem aliquis non vult eam existimare factam,
nisi cum iam formato corpori est inspirata, videat quid respondeat, cum quaeritur unde fac'a sit. Aut enim ex nihilo
dicturus est Deum aliquid fecisse vel faceré post illam consummationem operum suorum; et debet intueri quomodo
explice; sexto die factum hominem ad imaginem Dei (quod
nisi secundum animam recte intelligi non potest), id est, iti
qua natura causalis ratio facta fuerit eius rei quae nondum
fuit: aut non de nihilo, sed de aliquo iam existente faclam
dicet animam; et laborabit inquirendo quaenam illa natura sit, an corporalis, an spiritualis, secundum eas quaestiones
quas superius versavimus; manente illa quoque moles'ia, ut
adhuc quaeratur in qua substantia creaiurarum in sex diebus
primitus conditarum, causalem illam rationem fecerit animae,
quam nondum de nihilo, vel de aliquo fecerat.
41. Quam si eo modo devitare voluerit, ut dicat, sexto die
etiam de limo factum esse hominem, sed hoc recapitulando postea commemoratum; vid.eat de muliere quid dicat, quia masculum et feminam, dixit, fecit eos, et benedixit eos 13. Quod si
et ipsam eo die factam esse de viri osse responderit, attendat
quomodo asserat sexto die facta volatilia, quae adducta sunt
ad Adam, cum Scriptura omne genus volatilium quinto die
creatum ex aquis insinuet; item sexto die ligna eiiam quae
in paradiso plantata sunt, cum eadem Scriptura hoc creaturae
genus ter: io diei tribuerit. Ipsa etiam verba consideret quid
sit, Eiecit adhuc de térra omne Hgnum pulchrum ad aspectum,
et bonum ad escam; tanquam illa quae tertio die térra eiecerat, non erant pulchra ad aspectum et bona ad escam, cum
in his essent operibus quae fecit Deus omnia bona valde:
quid sit etiam, Finxit Deus adhuc de térra omnes bestias agri,
et omnia volatilia caeli14:; tanquam illa non fuerint omnia,
Gen. 1, 27. 28.
" Ibid. 2, 19.

DEL GÉNESIS A LA LETBA

CAPIJULO

XXVIII

DlFFICULTATES, CUM DICITUR ANIMAM AüAE NON PRIUS
CREATAM

VII, 2 8, 41

XXVIII

DIFICULTADES QUE SE PRESENTAN AL DECIR QUE EL ALMA
DE ADÁN NO FUE CREADA ANTES QUE FUESE INFUNDIDA
SOPLANDO EN SU CUERPO

40. Si alguno no quiere admitir que el alma fue hecha •
antes de ser infundida en el cuerpo, sino de-pues al soplarla
en el cuerpo ya formado, vea qué responderá cuando se le
pregunte dónde fue hecha. Porque o dirá que Dios hizo o
hace algo de la nada después de la terminación de sus obras.
Y en'onces debe recapacitar de qué modo explique que <.l
hombre fue hecho en el sexto día a imagen de Dios, lo cual
no puede entenderse, a no ser que se diga que lo fue en
cuanto al alma: Es decir, debe explicar en qué naturaleza
haya sido hecha la razón causal de esto que aún no existía.
¿O dirá que el alma no fue hecha de la nada, sino de alguna
cosa ya existente? Entonces trabajará buscando cuál sea
aquella naturaleza, si corporal o espiritual conforme las cuestiones que anteriormente hemos tratado. Y subsistiendo la
misma zozobra no tendrá más remedio que seguir preguntando en qué naturaleza de las cosas creadas en un principio
en aquellos seis días haya hecho Dios aquella razón causal
del alma a la que aún Dios no había creado ni de la nada
ni de alguna otra cosa.
41. Pero, si quiere evitar esta dificultad diciendo que en
el sexto día fue hecho el hombre del limo, pero que recapitulando la historia santa este hecho después le conmemoró,
piense lo que dirá de la mujer, porque la Escritura dice:
Varón y mujer los hizo y los bendijo. Si respondiere que
ella fue hecha en el sexto día de la costilla del varón, fíjese
lo que tiene que afirmar, que en el sexto día fueron hechas
las aves presentadas a Adán, siendo así que la Escritura insinúa que todo género de volátiles fue creado del agua en el
día quinto. Asimismo tendrá que afirmar que los árboles plantados en el paraíso fueron hechos en el día sexto cuando la
misma Escritura nos dice que esta clase de seres fue creada
en el día tercero. Igualmente debe pensar qué signifiquen
aquellas palabras y sacó Dios aún de la tierra todo árbol
hermoso a la vista y bueno para comer, como si aquellos árboles que sacó de la tierra el día tercero no fuesen hermosos
a la vista y buenos para comer, siendo así que se encontraban entre aquellas obras que hizo Dios sobremanera buenas.
Además debe explicar qué quiere decir formó Dios aún de
la tierra todas las bestias del campo y todas las aves del cielo,

DE CENESI AD LITTERAM

VII, 2 8, 42

quae primo producía erant, vel potius nulla ante producta
eran:. Ñeque enim dictum est, Et finxU Deus adhuc de térra
taeteras bestias agri, et caetera volatilia caeli, quasi quae
minus vel térra sexto, vel aqua quinto d'.e produxerit; sed
omnes bestias, inquit, et omnia volatilia. Necnon et illud
cogi.et, quemadmodum Deus et sex diebus fecerit omnia;
primo, ipsum diem; secundo, firmamentum; tertio, speciem
maris et terrae, atque ex térra herbam et ligna; quarto, luminaria et sidera; quinto, aquarum animalia; sex'o, terraeet pos: ea dicatur, Cum faclus est dies, fecit Deus caelum et
terram, et omne viride agri: quandoquidem cum factus est
dies, non fecit nisi ipsum diem. Quomodo e'iam omne viride
agri fecerit antequam esset super terram, et fenum omne
antequam exoriretur- 15. Tune énim fac um cum exortum est,
non antequam exoriretur, quis non d.ceret, nisi Scripurae
verba revocarent? Meminerit etiam scriptum esse, Qui vivit
in aeternum, creavit omnia simul15 *; et videat quemadmodum
simul creata dici poss't, quorum crea'.io spatiis temporalibus
distat, non horarum tantum, sed e'iam dierum. Curet quoqua
os^endere quomodo utrumque sit verum, quod contrarium videri potest, et Deum in die séptimo ab ómnibus operibus
suis requiev-sse, quod Geneseos liber dicit 18, et usque nunc
eum operari, quod Dominus dicit 1 7. Respiciat etiam quaj
dicta sunt consummata, quomodo eadem dicta sint inchoala.
42. His enim ómnibus divinae Scripturae testimonii*,
quam esse veracem nemo dubitat nisi infidelis aut impius, ad
illam sententiam ducti sumus, ut diceremus Deum ab exordio saeculi primum simul omnia creavisse, quaedam conditis
iam ipsis naturis, quaedam praeconditis causis; sicut non
solum praesentia, verum eiam futura fecit omnipo'ens, et ab
eis íactis requievi;, ut eorum delnceps administratione atque
iegimine crearet etiam ordines temporum et temporalium:
qui et consummaverat ea propter omnium generum terminalionem, et inchoaverat propter saeculorum propaga.ionem, ut
propter consummata requiesceret, et propter inchoata usque

Gen. 2, 4. 5.
* Fccli. 18, 1.
Gen. 2, 2.
lo. 5, 17.

vil, 28, 42

DEL GÉNESIS A LA LETRA

pues parece que viene esto a decir que no fueron todas creadas las que primeramente lo fueron, o más bien que ninguna
anteriormente había sido creada, porque no dijo: y formó Dios
aún de la tierra las demás bestias del campo y las restantes
aves del cielo, como si, en el sexio día, en cuanto a las bestias, y en el quinto, en cuanto a las aves, hubiera creado una
cantidad más pequeña y después la completara, pues dice todas
las bestias y todas las aves. Piense también de qué modo hizo
todas las cosas en seis días: en el primero, el mismo día; ea
el segundo, el firmamento; en el tercero, la forma del mar y
de la tierra, la hierba y los árboles; en el cuarto, los luminares y las estrellas; en el quinto, los animales de las aguas;
en el sexto, los de la tierra; y después cómo es que se dice:
Cuando fue hecho el día, hizo Dios el cielo y la tierra y todo
lo verde del campo, siendo así que al hacer el día no hizo otra
cosa sino el mismo día. Cómo hizo también todo lo verde del
campo antes de que estuviese sobre la tierra, y toda hierba
antes de nacer, porque ¿quíi'n no diría que entonces se hizo
cuando nació y no antes, si no fuera porque a ello se oponen
las palabras de la Escritura? Recuerde además que se escribió: El que vive eternamente creó todas las cosas a la vez,
y vea de qué modo haya podido decirse el haber sido creadas
al mismo tiempo todas las cosas, cuando la creación de estas
otras se separa con espacios de tiempo no sólo de horas,
sino también de días. Procure demos'ramos que Dios descansó
en el séptimo día de todas las obras que hizo, según lo dice
el libro del Génesis, y que sigue trabajando hasta el presente,
como lo afirma el Señor, siendo así que ambas cosas son
ciertas y, sin embargo, aparecen opuestas. Tienda por fin, la
mirada y observe cómo a las mismas cosas se dijo que están
incoadas y también terminadas.
42. Por todos estos testimonios de la divina Escritura,
la que nadie duda sea veraz, sino el infiel o el impío, nos inclinamos a la sentencia según la cual decíamos que Dios desde
el origen del siglo creó primeramen'e todas las cosas a la
vez; unas, creándolas en sus propias naturalezas; otras, procreándolas en sus causas. De modo que el Omnipotente hizo
no sólo las cosas presentes, sino también las futuras, y de
todas estas cosas creadas descansó, a fin de que por la administración y gobierno de ellas creara después en adelante el
orden de los tiempos y los seres que aparecerían en ellos, el
que también había terminado aquellas cosas por la conclusión
de toda clase de seres, y las había incoado por la propagación a través de los siglos. Y así, por las obras terminadas
descansó y por las mismas incoadas hasta ahora trabaja. Si

DE GENESI AD LiTIERAM

Vil, 28, 43

nunc operetur. Sed si possunt haec melius intelligi, non solum non resisto, verum etiam faveo.
43. Nunc tamen de anima, quam Deus inspiravit homini suiilando in eius faciem, nihil confirmo, nisi quia ex Deo
sic est, ut non sit substantia Dei; et sit incorpórea, id est,
non sit corpus, sed spiriius; non de substan.ia Dei genitus,
nec de substantia Dei procedens, sed iaclus a Deo; nec ita
iactus ut in eius naturam natura ulla corporis vei irrationalis animae verteretur; ac per hoc, de nih.lo; et quod sit immortalis secundum quemdam vitae modum, quem nullo modo
potest amittere; secundum quamdam vero mutabilitatem, qua
potes!: vel deterior vei melior íieri, non immerito etiam mortalis possit intelligi; quoniam veram immortalitatem solus
ille habet, de quo proprie dictum est, Qui solus habet immortalitatem i s. Cae era quae in hoc libro d.sceptando locutus sum, ad hoc valeant legenti, ut aut noverit quemadmodum
sine affirmandi temeritale quaerenda sint quae non aperte
Scriptura loquitur; aut, si ei quaerendi modas iste non placet, quemadmodum ipse quaesiverim sciat, ut si me potest
docere non abnuat, si autem non potest, a quo ambo discamus mecum requirat.

I Tim. 6, 16.

Vil, 28, 43

DEL GÉNESIS A LA LETRA

94Í

pueden entenderse estas cosas de otro modo mejor, no sólo
uo me opondré, sino que también aplaudiré tal sentencia.
43. Resumiendo, acerca del alma, la que fue infundida
por Dios en el hombre al soplar en su cara, sólo afirmo como
cierto que procede de Dios, pero sin ser substancia de El;
que es incorpórea, es decir, que no es cuerpo sino espíritu,
y espíritu no engendrado de la substancia de Dios, ni procedente de su substancia, sino hecho por Dios, y de tal modo
hecho que ninguna naturaleza corporal o racional se cambJÓ
en naturaleza de él y, por lo tanto, creado de la nada. Asimismo afirmo que es inmortal según cierto modo de vida,
el que de ninguna manera puede perder; mas según cierta
mutabilidad por la que puede hacerse mejor o peor, no sin
razón también pudiera decirse mortal, porque la absoluta y
verdadera inmortalidad sólo la tiene Aquel de quien se dijo:
El que únicamente tiene la inmortalidad.
Las demás cosai
que examiné y de que hablé en este libro le servirán al lector
para que, o conozca de qué modo deben buscarse, sin afirmar temerariamente opinión alguna, las cosas que la Escritura
no expone con claridad, o si no está conforme con esta forma
de inquirir sepa de qué modo busqué yo, a fin de que si él
puede enseñarme otro método no lo. rehuse; mas si no puede, busque conmigo a aquel de quien aprendamos los dos.

LÍBER

CAPUT

VIII

LIBRO

CAPITULO

I

PARADISUS IN EDÉN PLANTATUS ET PROPRIE ET
ACCIPIENDUS

FIGÚRATE

1. Et plantavit Deus paradisum in Edén ad orientem, et
posuit ibi hominem quem finxit. Non ignoro de paradiso
multos multa dix'sse; tres tamen de hac re quasi generales
sunt sententiae. Una eorum qui tan'ummodo corporaliter paradisum intelligi volunt: alia eorum qui spiritualiter tant u m; tertia eorum qui utroque modo paradisum accip'unt;
alias corporali'.er, alias autem spiritualiter. Breviter ergo ut
dicam, tertiam mihi fateor placeré sententiam. Secundum hanc.
suscepi nunc loqui de paradiso, quod Dominus donare dignabitur, ut homo factus e limo, quod u ique corpus humanum
est, in paradiso corporali collocatus intelligatur: ut quemadmodum ipse Adam, e'si aliquid aliud significat secundum id
quod eum formam futuri dixit esse Apostolus 1, homo tamen
in natura propria expressus accipitur, qui vix! t certo numen
annorum, et propagata numerosa prole mortuus est, sicut moriuntur cae'eri nomines, etsi non sicut caeteri ex parentibus
natus, sed sicut primitus opor ebat ex térra factus est; ita et
paradisus, in quo eum collocavit Deus, nihil aliud quam locus quidam intelligatur, térra scilicet ubi habitaret homo terlenus.
2. Narratio qulppe in his libris non genere locutionis figuratarum rerum es>5 sicut in Cántico canticorum, sed omn: no gestarum, sicut in Regnorum libris et huiuscemodi cáeteris. Sed quia illic ea dicuntur quae vitae humanae usus notissimus habet, non difficile, imo promptissime primitus accipiuntur ad Ltteram, ul deinde ex illis quid etiam futurorum res ipsae gestae significaverint, exsculpatur: hic au'em
quia ea dicuntur quae usitatum naturae cursum intuentibus
non occurrant, nolunt ea quidam proprie, sed figúrate dicta

Rom. 5, 14.

EL

VIII

I

PARAÍSO PLANTADO EN EL EDÉN DEBE
EN SENTIDO PROPIO Y FIGURADO

TOMARSE

1. Y plantó Dios el paraíso en el Edén hacia el oriente,
y colocó allí al hombre a quien formó. No se me ocuha que
muchos dijeron no pocas cosas del paraíso; sin embargo, a
tres se reducen las sentencias generales sobre él. Una, la de
aquellos que sólo quieren se entienda el paraíso de un modo
material; otra, la de los que únicamente le entienden en sentido e-piritual; y, por fin, la tercera la de aquellos que toman
e! paraíso en ambos sentidos, unas veces en sentido material
y o^ras en sentido espiritual. Yo lo diré brevemente; confieso
que me agrada la tercera. Según esta sen'encia emprendo
ahora la tarea de hablar acerca del paraíso, conforme se digne
concederme el Señor, a fin de que se entienda que el hombre
hecho del limo de la tierra, en cuanto a lo que es cuerpo
humano fue colocado en el paraíso. Así como el mismo Adán,
aunque significa otra cosa conforme a lo que dijo el Apóstol
que es figura del futuro, no obstante se toma por el hombre
en su naturaleza propia, el que vivió cierto número de años,
y murió después de haber propagado numerosamente su descendencia, como mueren los demás hombres, aunque no nació
como los demás de padres, sino que fue hecho de la tierra
como primeramente convenía; así también el paraíso en el
que Dios colocó al hombre debe entenderse sólo como uu
lugar, es decir, como la tierra donde habitaba el hombre
terreno.
2. Efectivamente, la narración que se hace en estos libros
no es del género de locución figurada, como la del «Cantar
de los Cantare?», sino totalmente de cosas históricas como la
que se hace en los libros de los Reyes y en o'ros de la misma clase; mas, porque en estos libros se habla de las cosas
que pertenecen al uso común de la vida humana, fácilmente,
es más, inmediatamente^ se toman ante todo en sentido literal, aunque después se obtenga de ellas el simbolismo que
tengan también estas cosas históricas. Pero como en este libro

DE GENESI AD LITTERAM

VIII, 1, 4

intelligi; atque ex illo loco volunt incipere historiam, id est,
rerum proprie gestarum narrationem, ex quo dimissi de paradiso Adam et Eva convenerunt atque genuerunt. Quasi vero
usitatum nobis sit, vel quod tot annos vixerunt, vel quod
Enoch translatus est, vel quod et grandaeva et sterilis peperit,
et caetera huiusmodi.
3. Sed alia est, inquiunt, narratio factorum mirabilium,
alia institutarum creaturarum. Illic enim ea ipsa insólita
cstendunt alios esse tanquam naturales modos rerum, alios
miraculorum, quae magnalia nominantur; hic autem ipsa in-"
slnualur institutio naturarum. Quibus respondetur, Sed ideo
insólita et ipsa, quia prima. Nam quid tam sine exemplo, et
sine pari facto in rerum mundanarum constitutione quam
mundus? Num ideo credendum non est Deum fecisse mundum,
quia iam non facit mundos; aut non fecisse solem, quia iam
non facit soles? Et hoc quidem non de paradiso, sed de ipso
homine permotis debuit responderi: nunc vero cum ipsum
sic credant a Deo factum, sicut alius nullus factus est, cur
paradisum nolunt ita factum credere, quemadmodum nunc
vident silvas fieri?
4. Ad eos quippe Ioquor, qui auctoritatem harum Lit^erarum sequuntur: eorum enim quidam non proprie, sed figúrate paradisum intelligi volunt. Nam qui omnino adversantur his litleris. alias cum eis atque aliter egimus 2: quanquam et haec in hoc ipso opere nostro, quantum valemus,
ita defendamus ad litteram, ut qui non rationabiliter moti.
propter animum pervicacem vel hebetem, credere ista detrectant, nullam tamen inveniant rationem unde falsa esse
convincant. Verum isti nostri qui fidem, habent his divinis Libris, et nolunt paradisum ad proprietatem litterae intelligi, locum scilicet amoenissimum fructuosis nemoribus opaca.um, eumdemque magnum et magno fonte fecundum, cum
videant nulla humana opera tot ac tanta vireta silvescere
occulto opere Dei; miror quemadmodum credunt ipsum hominem ita factum, quemadmodum nunquam viderunt. Aut si

Lib.

de Gen. cont.

Manich.

VIH, 1, 4

DEL CÉNESIS A LA LETRA

del Génesis se narran muchas cosas que no se presentan a los
observadores conforme al curso ordinario de los acontecimientos de la naturaleza, no quieren entender que ellas fueron
narradas en sentido literal, sino figurado. Quieren que comience la historia, es decir, la narración en sentido propio
de las cosas acaecidas, desde aquel momento en que expulsados del paraíso Adán y Eva se conocieron y engendraron.
Como si para nosotros fuera una cosa ordinaria, o el vivir
tantos años, o que Enoc fuera trasladado, o que pariera una
mujer anciana y estéril, y otras cosas semejantes.
3. Una cosa, dicen, es la narración de los hechos maravillosos y oíra la creación de los seres. En el primer caso,
las mismas cosas insólitas demuestran que existen como unos
modos naturales en el obrar de las cosas, y otros distintos y
extraordinarios que se llaman milagros. En el segundo, por
el contrario, se insinúa solamente la creación misma de las
naturalezas. A éstos se responde que también estas cosas son
insólitas porque son Jas primeras. ¿Pues qué cosa tan sin
ejemplo y sin paralelo no encontramos en el hecho de la creación del mismo mundo? ¿Acaso se ha de creer que Dios no
hizo el mundo porque ya no hace más mundos; o que no
hizo el sol porque ya no hace más soles? Suscitadas estas
cuestiones, debe responderse no sólo del paraíso, sino también
del hombre; y creyendo, como ellos creen, que el hombre
fue hecho por Dios como ningún otro hombre fue hecho, ¿por
qué no quieren creer que el paraíso fue hecho de la misma
manera que ven ahora formarse los bosques?
4. Hablo, pues, a los que aceptan la autoridad de los
Libros santos, ya que algunos de ellos no quieren entender
el paraíso en sentido propio, sino figurado. Para los que rechazan por completo estos libros en otro lugar y de otra forma traté estas cosas; no obstante, también les diré que en
este actual libro nuestro, en cuanto podamos defenderemos
el sentido literal de las cosas que dijimos allí figuradas, a
fin de que los que rehusan creer estas cosas porque no s3
guían por la razón, por causa de un ánimo obstinado o ciego, a
lo menos no encuentren razón alguna por la q u e se convenzan que estas cosas son falsas. Ciertamente, de los nuestros
que tienen fe en los libros divinos me admiro cómo creen que
el hombre fue hecho como lo fue, cuando nunca lo vieron, y
no obstante no quieren entender el paraíso en sentido literal,
es decir, como un lugar amenísimo, sombreado por árboles
frutales, y al mismo tiempo que amplio, fertilizado por una
inmensa fuente, siendo así que ven tantos y tan grandes vergeles formarse sin la intervención de la mano del hombre, sólo
por la obra oculta de Dios. Pero si también dicen que la

DE GENESI AD LITTERAM

VIII, 2, 5

et ipse figúrate in'.elligendus est, quis genuit Cain, e t Abel,
et Seth? An et ipsi figúrate tantum fuerunt, non etiam homives ex hominibus naíi? De próximo ergo attendant is.am
praesumptionem quo tendat, et conentur nobiscum cuneta prinutus quae gesta narrantur in expressionem proprieta.is accipere. Quis enim eis postea non faveat intelligen; ibus quid
ista etiam figurata significatione commoneant, sive ipsarum
Epiritualium na^urarum vel affectionum, sive rerum etiam futurarum? Sane si nullo modo possent salva fide verilatis ea,
auae corporaliter hic nominata sunt, corporaliter etiam accipi, quid aliud remaneret, nisi ut ea potius figúrate diaa intelligeremus, quam Scripturam sanctam impie culparemus?
Porro autem si non solum non impediunt, verum etiam soliclius asserunt divini eloquii narrationem haec etiam corporaliter inlellectá; nemo erit, ut opinor, tam infideli'er pertinax,
qui cum ea secundum regulam fidei expósita proprie viderit,
malit in prístina remanere sententia, si forte illi visa fuerant,
nonnisi figúrate posse accipi.

vni, 2, S

DEL GÉNESIS

A LA LETRA

formación del hombre debe ser entendida figuradamente,
¿quién engendró a Caín, a Abel y a Seth? ¿O es que éstos
también existieron sólo figuradamente y no nacieron los hombres de los hombres? Luego consideren de cerca a qué precipicio les lleve esla presunción y se atrevan a tornar coa
nosotros en sentido literal todas las cosas que se narran en
un principio como hechas. Después, ¿quién no les ayudará a
entender lo q u e puedan representarnos es'as mismas en sentido figurado, ya de las mismas naturalezas y afectos espirituales, o también de las cosas futuras? Cierto que si de ningún modo pudieran tomarse corporalmente e3tas cosas quo
corporalmente aquí son relatadas, sin poner en peligro la fe
de la verdad, ¿qué nos quedaría, si no entenderlas como dichas figuradamente, antes de culpar de impía a la sagrada
Escritura? Mas, por el contrario, si no sólo no lo impide, sino
que con más solidez afirma la divina palabra en su narración
que estas cosas deben ser entendidas corporalmente, no habrá
nadie, como lo creo, tan pérfido y pertinaz que viendo estas
cosas expuestas en sentido propio conforme a la norma de la
fe, prefiera permanecer en su primera sentencia, porque a él
tal vez le parecieron q u e no podían entenderse si no era figuradamente.
CAPITULO

CAPUT

II

GENESIM ALIAS CONTRA MANICHAEOS CUR SECUNDUM
ALLEGORIAM EXPOSUERIT

5. Nam et ego contra Manichaeos, qui has Hueras Veteris Testamenti non aliter quam oportet accipiendo errant,
sed omnino non accipiendo et detestando blasphemant, dúos
conscripsi libros recenti tempore conversionis meae; cito volcns eorum vel confutare deliramenta, vel erigere intentionem
ad quaerendam in Litíeris quas oderunt, christianam et evangeiieam fidem. Et quia non mihi tune oceurrebant omnia
quemadmodum proprie possent accipi, magisque non posse
accipi videbantur, aut vix posse aut difficile; ne retardarer,
quid figúrate significarent ea quae ad liCeram non potui invenire, quanta valui brevitate et perspicuitate explicavi, ne
vel multa lectione vel disputationis obscurita.e deíerriti, in
manus ea sumere non curarent. Memor tamen quid máxime

II

P O R QUÉ EN OTRO LUGAR HABLANDO EN CONTRA DE
LOS MANIQUEOS EXPUSE EL GÉNESIS
EN SENTIDO ALEGÓRICO

5. En efecto, yo también después de mi conversión, queriendo prontamente refutar los delirios de los maniqueos y
también estimular mi espíritu a buscar en las letras divinas
que ellos odian la fe evangélica y cristiana, escribí dos libros
contra los maniqueos, los que no solamente yerran ¡ornando
en sentido distinto del que tienen las Escrituras del Antiguo
Testamento, sino que rechazándolas en absoluto y detestándolas blasfeman de ellas. Y porque entonces no se me ocurría
de qué modo pudieran tomarse todas las cosas narradas en
ellas en sentido literal, es más, me parecía o que no podían
ser tomadas en este sen'.ido o que apenas o difícilmente podían
ser entendidas así, por no retardar, expliqué con la mayor
brevedad y evidencia que pude lo que figuradamente significaban aquellos escritos, cuyo sentido literal no pude entonces encontrar, no fuese que a'errados por la necesidad de
mucha lectura o por la oscuridad de la controversia desdeñasen tomarla en sus manos. Sin embargo, recuerdo qué cosa

DE GENESI AD LITTERAM

VIH, 3, 6

voluerim nec potuerim, ut non figúrate sed proprie primitus
cuneta intelligereniur, nec omnino desperans e-iam sic posse
intelligi, idipsum in prima parte secundi libri ita posui. Sane,
inquam, quisquís voluerit omnia quae dicta sunt,
secundum
litteram accipere, id est, non aliler intelligere quam littera
sonat, et potest evitare blasphemias, el omnia congruentia fidei catholicae praedicare; non solum ei non est invidendum, sed
praecipuus multumque laudabilis intellector habendus est. Si
autem nullus exitus datur, ut pie et digne Deo quae scripta sunt
intelligantur,
nisi figúrate atque in aenigmatibus
proposita
isla credamus; habentes aucloritatem aposlolicam, a quibus
tam multa de libris Veteris Testamenti solvuntur
aenigmata,
modum quem intendimus teneamus, adiuvante illo qui nos
petere, quaerere et pulsare adhortaiur3:
ut omnes istas figuras rerum secundum calholicam fidem, sive quae ad historiam, sive quae ad prophetiam pertinent, expliaemus;
non
praeiudicantes meliori düigentiorique
tractatui, sive per nos,
sive per alios, quibus Dominus revelare dignatur. Haec tune
dixi. Nunc au.em quia voluit Dominus ut ea diligentius intuens atque considerans, non frustra, quantum opinor, exisíimarem etiam per me posse secundum propriam, non secundum allegoricam locutionem haec scripta esse monstrari, sicui
ea quae superius valuimus ostendere, sic etiam quae sequuntur de paradiso perscrutemur.

CAPUT
DE

VERS. 8

ET 9,

I I I

UBI RURSUS DE CREATIONE

Munich.

\. 2, c. '1.

3, 6

DEL

GÉNESIS A LA LETRA

ante todo hubiera preferido entonces, lo que ciertamente no
hubiera podido conseguir; a saber: que se entendiesen desde
un principio todas las cosas en sentido propio y no figurado.
Mas no desesperé por completo que pudieran entenderse al
p i e de la letra; por eso en la primera parte del segundo libro
escribí: «ciertamente diré que el que quisiera entender en sentido literal todas las cosas que han sido dichas, es decir, entenderlas no de otro modo a cómo suena la letra y pueda evitar
las blasfemias y exponerlas en congruencia con la fe ca'ólica,
no sólo no se le ha de impedir, sino que ha de ser tenido por
un excelente intérprete y debe sobremanera ser alabado. Mas
si no puede llevarse a cabo de forma que las cosas escritas se
entiendan de manera piadosa y digna de Dios a no ser creyendo que han sido dichas figurada y enigmáticamente; teniendo la autoridad Apostólica por quien se solucionan muchísimas cosas obscuras de los libros del Antiguo Testamento,
mantengamos la norma que hemos emprendido, ayudándonos
Aquel que nos manda pedir, buscar y llamar, a fin de explicar
todas estas figuras de las cosas, según la fe católica, ya sea
las que pertenecen a la historia oala profecía, sin oponernos
a un comentario más diligente y mejor, hecho por mí o por
otros a quienes se digne el Señor revelarlo». Entonces dije
estas cosas. Mas porque el Señor quiso que revisara y considerara de nuevo las mismas con más diligencia, no en vano
en cuanto lo juzgo, estimo que podré por mí demostrar que
es'as cosas se escribieron en sentido propio y no según el
alegórico. Por lo tanto, así como anteriormente pudimos
mostrar este sentido literal en las cosas tratadas, así también
en las que siguen sobre el paraíso escudriñaremos el mismo
sentido.

LIGNI

6. Plantavit ergo Deus paradisum in deliciis (hoc est
enim in Edén) ad orientem, et posuit ibi hominem quem finxerat. Sic enim scriptum. est, quia sic factum est. Deinde recapitulat, ut hoc ipsum quod breviter posuit, ostendat quemadmodum factum sit; hoc est, quemadmodum paradisum
Deus plantaverit, et illie hominem, quem finxerat, constltuerit.
Sic enim sequitur: Et eiecit adhuc Deus de térra omne lignum
pulchrum ad aspectum, et bonum ad escam. Non dixit, Et eiecit
de térra Deus aliud lignum vel caeterum lignum; sed Eiecit,
inquit, adhuc de térra omne lignum pulchrum ad aspectum,
el bonum ad escam. Iam ergo tune produxerat térra omne
lignum et pulchrum ad aspectum, et bonum ad escam, hoc est
* Mt. 7, 7.
J)e Gen. contra

v i n

CAPITULO

III

D E NUEVO SE HABLA DE LA CREACIÓN DEL ÁRBOL

6. Y plantó Dios el paraíso en delicias, es decir, en el
Edén, al oriente, y colocó en él al hombre a quien había
creado. Se escribió de este modo porque de esta manera fue
hecho. Después recapitula para aclarar cómo fuera hecho
aquello que expuso con brevedad, es decir, cómo plantó Dios
el paraíso y colocó en él al hombre que había creado. Así,
pues, prosigue: y sacó Dios aún de la tierra todo árbol hermoso a la vista y bueno para comer; no dijo, y sacó Dios de
la tierra otro árbol o los demás árboles, sino que dijo sacó
aún Dios de la tierra todo árbol hermoso a la vista y bueno
para comer. Anteriormente había producido la tierra todo

DE GENESI AD LITTERAM

VIII, 4,

tertio die: nam sexto die dixerat, Ecce dedi- vobis omne pabulum seminale, seminans semen, quod est super omnem terram; et omne Ugnum fructiferum, quod habet in se fructum
seminis seminalis, quod erit vobis ad escam 5. Num ergo aliud
c'.s tune dedit, aliud nunc daré voluit? Non opinor: sed cura
ex his generibus sint is! a ligna instituía in paradiso, quae
iam térra tertio die produxerat, adhuc ea produxit in tempore suo: quia tune scilicet, quod scriptum est, ea produxisse
terram, causaliter factum erat in térra; hoc est, quia tune ea
producendi virtutem latenter acceperat, qua virtue fit ut etiam
nunc talia térra progignat in manifestó atque in tempore suo.
7. Verba ergo Dei sexto de dicentis, Ecce dedi vobis
omne pabulum seminale seminans semen, quod est super omnem terram, et caetera, non sonabili vel temporali voce prolata verba sunt, sed sicut in eius Verbo est creandi poten ia.
Dici au'em hominibus, quid sine temporal bus sonis Deus
dixerit, nonnisi per temporales sonos potuit. Futurum enim
erat ut homo iam de limo forma us, et flatu eius animatus,
et quidquid ex illo humani generis exstitisset, uteretur eis
e.d escam, quae super 'erram exortura erant ex illa virtute
generandi, quam térra iam acceperaí. Cuius futuri causales
radones in creatura condens, tanquam iam exs'itisset, loquebatur interna atque intima veritate, quam nec oculus vid't,
nec auris audivit, sed Spiritus eius scribenti utique revelavil.

CAPUT
DE

ALTERA

PARTE VERS. 9,

A LA LETRA

árbol hermoso a la vista y bueno para comer, a saber, en el
día tercero. En efecto, en el día sexto hacía dicho: He aquí
que os di todo alimento seminal que siembra semilla la que
está sobre toda la tierra, y todo árbol frutal que tiene en sí
¡ruto de semilla seminal, el cual será alimento para vosotros.
¿Luego, les dio entonces alguna cosa distinta de la que ahora
les da? No le creo, sino que siendo de la misma especie estos
árboles plantados ahora en el paraíso que los ya producidos
por la tierra en el día tercero, aún sigue produciendo árboles
en su propio tiempo. Porque debemos saber q u e lo escrito
entonces: Produjo la tierra árboles, se hacía causalmente en
la tierra, es decir, que entonces recibía latente la virtud de
producir estos árboles, por cuya virtud se hace también ahora
que produzca tales árboles patentemente y en su propio tiempo.
7. Luego las palabras dichas por Dios en el día sexto:
He aquí que os he dado a vosotros todo alimento seminal que
siembra semilla y que está sobre la tierra y las restantes, no
son palabras que suenan, ni palabras proferidas con voz articulada y temporal, sino palabras que están en el Verbo de Dios
como potencia creadora. A los hombres no puede decirse, a
no ser por medio de sonidos temporales, lo que Dios dijo
sin ellos. Había, pues, de llegar el día en que el hombre formado ya del limo y animado con el soplo de vida y toda la
descendencia procedente de aquel hombre primero, usa=e para
alimentarse de estos árboles, que habían de nacer sobre la
tierra debido a la virtud de engendrar, que ya había recibido
la tierra. De cuyo futuro alimento habiendo creado Dios las
razones causales en la creación, como si ya existiera, hablaba
Dios por la interna y eterna Verdad a la que ni ojo vio ni
oído oyó, pero que su Espíritu reveló al escritor.

ET VERÉ

CAPITULO

CREATUM

IV

FIGURASSE
EL

8. Illud plañe quod sequitur, Et lignum vitae in medio
paradisi, et lignum scientiae dignoscendi bonum et malum.,
diligentius considerandum est, ne cogat in allegoriam, ut non
ib'a ligna fuerint, sed aliud aliquid nomine ligni significent.
Dictum esi enim de sapientia: Lignum vitae est ómnibus amplectentibus eam e. Verumtamen cum sit Ierusalem aeterna in
caelis, etiam in térra civitas qua illa significaretur, condita
Gen. 1, 2"
" Prov. 3, 115,

DEL GÉNESIS

IV

LIGNUM VITAE

ESSE, ET SAPIENTIAM

viii, 4, 8

ÁRBOL DE LA VIDA FUE VERDADERAMENTE
Y SIMBOLIZA TAMBIÉN LA SABIDURÍA

CREADO

8. Debe considerarse con toda diligencia, aquello que
sigue: Y plantó Dios el árbol de la vida en medio del paraíso,
y el árbol del conocimiento del bien y del mal, no sea que
nos obligue a tomarlos en sentido alegórico, como si no hubieran existido estos dos árboles, y vengan por consiguiente a
designar estas palabras alguna otra cosa bajo el nombre de
árbol. Pues se ha dicho de la sabiduría que ella es árbol de
vida para todos los que la abrazan. Pero no nos olvidemos
que, a pesar de existir una eterna Jerusalén en los cielos,

VIH,

DE GENESI Al) LITTERAM

VIII,

4,

est; et Sara et Agar quamvis dúo Testamenta significarent,
erant tamen quaedam etiam mulleres duae 7; et cum Christus
per ligni passionem fluento spirituali nos irriget, erat tamen
et petra, quae aquam sitienti populo ligno percussa manavit,
de qua diceretur, Petra autem erat Christus8.
Aliud quam
erant illa omnia significaverunt, sed tamen etiam ipsa corporaliter íuerunt. Et quando a narrante commemorata sunt, non
erat illa figurata locutio, sed earum rerum expressa narratio,
quarum erat figurata praecessio. Erat ergo et lignum vitae,
quemadmodum petra Chris.us: nec sine mysteriis rerum spintualium corporaliter praesentatis volui. hominem Deus in paradiso vivere. Erat ei ergo in lignis caeteris alimentum, in illo
autem sacramentum; quid significans, nisi sapientiam, de
qua dictum est, Lignum vitae est amplectentibus eam: quemadmodum de Christo diceretur, Petra manans est sitientibu3
eam? Recte quippe appellatur quod ad eum significandum
praecessit. Ipse est ovis quae immolatur in Pascha: tamen et
illud non tantum dlcendo figurabatur, sed etiam faciendo. Ñeque enim ovis illa non erat ovis; plañe ovis erat, et occidebatur, et manducabatur 9: et tamen eo vero facto, aliud etiam
quiddam figurabatur. Non sicut ille vitulus saginatus, qui
minori filio revertenti in epulas caesus est 1 0. Ibi quippe ipsa
narratio figurarum est, non rerum figurata significado gestarum. Non enim hoc evangelista, sed Dominus ipse narravit:
evangelista vero hoc Dominum harrasse narravit. Proinde
quod narravit evangelista, etiam factum est; Dominum scilicet talia locutum fuisse: ipsius autem Domini narratio parabola fuit, de qua nunquam exigitur ut etiam ad li.teram facta
monstrentur, quae sermone proferuntur. Christus est et lapis
unctus aIacobn, et lapis reprobatus ab aedificantibus, qui
factus est in caput anguli 1 2: sed illud etiam in rebus ges! Í3
factum est, hoc autem tantum in figuris praedictum. Illud
quippe scripsit narrator rerum praeteritarum, hoc praenuntiator tantummodo fulurarum.
T
Gal. 4, 24-26.
« I Cor. 10, 4.
• Ex. 12, 3-11.

w

Le. 15, 23.
Gen. 28, 18.
" P*. U7, 22.

n

4,

DEL GÉNESIS A LA LETRA

también se edificó otra en la tierra que simboliza a la primer a; y que Sara y Agar, aunque simbolizaban a los dos Testamentos, sin embargo eran también dos mujeres; y que
Cristo que nos riega por la pasión de la cruz con el agua
espiritual d e la gracia, también era piedra, la que herida con
la vara manó agua para el pueblo sediento, de cuya piedra
se diría 'más tarde la piedra era Cristo. Todas estas cosas
significaron otra cosa de lo que eran, a pesar de que ellas
existieron en la realidad. Así, pues, cuando el historiador la3
relató no fue su modo de hablar figurado, sino una, relación
clara de los hechos presentes que también figuraban cosas
futuras. Existía, pues, un árbol de la vida, como existía una
piedra que era Cristo. No obstante, no quiso Dios que el
hombre viviera en el paraíso sin misterios de cosas espirituales, representadas por cosas materiales. Tenía, pues, el hombre su alimento en los demás árboles, y en aquél de la vida
también un sacramento, porque al parigual que Cristo a
piedra que mana agua para los sedientos, este árbol representaba la sabiduría de la cual se dijo: Es árbol de vida para
los que la abrazan. Con razón se impone el nombre a una
cosa, que existe antes, para ser figura de otra; así, El es cordero que se inmola en la pascua, y, sin embargo, era una
figura, no sólo en cuanto al nombre, sino también en cuanto
a su inmolación, porque no puede decirse que aquel cordero
no era cordero, ciertamente era cordero que se inmolaba y
se comía, y, no obstante, con aquel hecho se prefigura otro
hecho. Esto no es lo mismo que lo del becerro cebado, que
a la vuelta del hijo menor a la casa paterna, fue inmolado
para celebrar el convite, porque aquí la narración es figurada,
y no hay cosas que hayan sucedido en la realidad simbolizando a otras. Esto no lo narró el evangelista, sino el mismo
Señor. El evangelista cuenta haberlo narrado el Señor. Por
lo tanto, lo que el evangelista escribe es un hecho, es decir,
que el Señor dijo tales palabras, mas la narración del mismo
Señor fue una parábola, de la cual nunca se exige que la3
palabras proferidas en estos discursos correspondan a hechos
reales. Cristo es ciertamente la piedra ungida por Jacob y la
piedra angular que fue reprobada por los que edificaban, mas
aquella piedra y unión también fueron reales, pero esta
piedra no es más que una figura. El narrador habló de lo
primero como de cosas anteriormente pasadas, y de lo segundo, pronosticando cosas futuras.

VIII, 5, 10

DE GENESI AD L1TTEKAM

CAPUT

yin, 5, 10

EODEM

LIGNO

VITAE,

IPSUM

REM VERAM

ET

FIGURAM

ET

FUISSE

10. Nunc vero, quod sapientia non sit corpus, et ideo
nec lignum, nec dubito, nec dubi.ari a quoquam puto: potuisse autem per lignum, id est, per corpoream creaturarr;,
tanquam sacramento quodam significari sapientiam in paraa'so corporali, ille credendum non existimat, qui vel tam
multa in Scripturis rerum spiritualium corporalia sacramen a
non videt, vel hominem primum cum eiusmodi aliquo sacra-

u

Le. 23, 43.
Ibid. 16. 24.

MISMO

ASUNTO

DEL

V
CAPÍTULO

ANTERIOR

NIHILOMINUS

9. Sic et Sapientia, idem ipse Christus, lignum vitae est
ín paradiso spirituali, quo niisit de cruce latronem 1 3: creatum est au: em, quod eara significare!, lignum vitae et! am in
paradiso corporali; quia hoc illa Scriptura dixit, quae res
suis temporibus gestas narrans, et hominem corporaliter faotum, et in corpore viventem ibi cons'i.utum esse narravit.
Aut si quisquam putat animas, cum a corpore excesserlnt,
locis corporali er visibilibus contineri, cum sint sine corpore,
asserat sententiam suam: non'deerun. qui sic faveant, ut illum
etiam divitem sitientem in loco utique corporali fuisse contendant, ipsamque animam omnino esse corpoream, prop er arentem linguam et stillam aquae de Lazari digito concupitam I 4,
pronuntiare non dubitent, cum quibus ego de tam magna quaestione nulla temeritate confligo. Melius est enim dubi'.are de
occultis, quam litigare de incertis. Illum quippe divi em in
ardore poenarum et illum pauperem in refrigerio gaudiorum
intelligendos esse non dubito. Sed quomodo intelligenda sit
illa flamma inferni, ille sinus Abrahae, illa lingua divitis, ille
cügilus pauperis, illa sitis tormenti, illa silla refrigerii, vix
íortasse a mansuete quaerentibus, a contentiose autem certantibus nunquam invenitur. Ci.o sane respondendum est, ne nos
profunda ista quaes io, et mul.is sermonibus indigens tardel,
Si corporalibus locis animae continentur, etiam exutae corporibus; potuil ille latro in eum introduci paradisum, ubi fuerat
corpus primi hominis; ut aptiore Scripturarum loco, si ulla
necessitas flagitaverit, etiam de hac re quid vel quaeramus
vel arbitremur, utcumque promamus.

EL

A LA LETRA

CAPITULO

V
SOBRE

DE

DEL GÉNESIS

9. Como la Sabiduría, también el mismo Cristo, es el
árbol de la vida plantado en medio del paraíso espiritual a
donde envió al buen ladrón desde lo alto de la Cruz. Aunque
este árbol significaba la Cruz, sin embargo también fue creado como árbol de vida en el paraíso material, porque la misma Escritura, narrando las cosas hechas en sus propios tiempos, nos lo dijo, y además, narró que el hombre fue hecho
corporalmente y que viviendo en cuerpo fue colocado en el
paraíso. Por el contrario, si alguno juzga que las almas una
vez que salieron de los cuerpos, son encerradas en lugares
corporales y visibles, siendo ellas incorpóreas, allá él con su
sentencia. No faltaron quienes patrocinaron este modo de pensar, y pretendieron que aquel rico sediento estuvo en un sitio
corpóreo, y afirmaron que la mi^ma alma era enteramente
corpórea, basados en la ardiente lengua y en la deseada gota
de agua que reclamaba del dedo de. Lázaro. Sobre cuestión
tan grande, no quiero temerariamente contender. Mejor es
dudar sobre lo que está oculto que litigar sobre lo incierto.
No dudo que debe entenderse que el rico estaba en el ardor
de las penas y el pobre en el descanso del gozo. Mas de qué
modo debe entenderse fuera aquella llama del infierno, aquel
seno de Abraham, aquella lengua del rico, aquel dedo del
pobre, aquella sed de tormento, aquella gota de alivio, tai
vez con dificultad se encuentre por los que buscan con calma, pero jamás será encontrado por los que luchan con apasionamiento. Así, pues, al instante y compendiosamente se lia
de responder para que esta profunda cuestión, que necesita
de prolongados discursos, no nos retarde, que si las almaá
¡•e encuentran en lugares materiales, aún las que salen de los
cuerpos, pudo aquel ladrón ser introducido en el paraíso donde
estuvo el cuerpo del primer hombre. Die: o esto para salir del
paso, porque si alguna necesidad nos obligara, diré en lugar
más apto qué cosa juzgo debamos buscar sobre este asunto
y de qué modo tomarlo.
10. Ahora no dudo, ni creo dude nadie, que la sabiduría no e3 un cuerpo y, por lo tanto, ni árbol. Que la sabiduría
hubiera podido estar representada por el árbol en el paraíso
corporal, es decir, por una creatura corporal, viniendo a ser
como un sacramento, solamente no lo cree, o el que no ve
cómo en las santas Escrituras exis'en tantas cosas materiales
que son sacramentos de cosas espirituales, o el que combate
que no debió vivir el primer hombre con sacramento alguno

VIII, 6, 12

DE CENESI AD LITTERAM

mentó vivere non 'debuisse contendit; cum Apos'olus dicat
etiam hoc quod de muliere dixit, quam ei factam esse de latere credimus, Propter hoc relinquet homo patrem et matrem.,
et adhaerebh uxori suae; et erunt dúo in carne una 1 5; sacramenlum magnum e-se in Christo et in Ecclesia 16. Mirum
est autem, et vix ferendum, quemadmodum velint homines paradisum figúrate di<\um, et nolint etiam figura'e factum.
Quod si concedunt sicut de Agar et Sara, sicut de Ismael et
Isaac, haec quoque et facta, et tamen e'iarn figurata; cur non
admittant etiam lignum vitae, et veré aliquod lignum fuisse,
et tamen sapientiam figurasse, non video.
11. Illud quoque addo, quanquam corporalem cibum,
talem tamen illam arborem praestitisse, quo Corpus hominis
sanitate stabili firmaretur, non sicut ex alio cibo, sed nonnulla inspira^ione salubritatis occulta. Profecto en'm licet u=itatus pañis, alinuid tamen amplius habuit. cuius una collyride hominem Deus ab indigentia íamis dierum quadraginla
spatio vindi^avit 1 7. An forte credere dubitab'mus, per alicu5us arboris cibum, cuiusdam alt'oris significationis gratia. homini Deum praestiisse ne corpus eius vel infirmitn'e vel aetate in detcius mutaretur. aut in occasum etiam laberetur; qui
insi cibo humano praestitit tam mirabilem s'atum, uí in firiilibus vsrulis fariña et oleum deficientes reficeret, nec deficeret? 18 Tam hic de genere contentiosorum quisquam existat,
et dicat Deum in terris nostris miracula talia faceré debuisse,
in paradiso autem non debuisse: quasi vero non vel de nulvere hominem, vel de latere viri mulierem, maius ibi miraculum fecit, quam quod hic mortuos suscitavit.

CAPUT

VI

LIGNUM SCIENTIAE BONI ET MALÍ ARBOR VERA ET INNOXIA.
OBEDIENTIA. INOBEDIENTIA

12. Sequitur ut videamus de ligno scientiae dignoscendi
lionum et malum. Prorsus et hoc lignum, erat visibHe ac corporale. sicut arbores caeterae. Quod ergo lignum esse';, non
est dubitandum; sed cur hoc nomen acceperit. requirendum.
Mihi autem etiam atque etiam consideranti dici non potest
quantum placeat illa senteníia, non fuisse illam arborem cibo
u

Gen. 2, 24.
'" Eph. 5, 31. 32.
III Reg. 19, 8.

» Jbid. 17, 10,

DEL GÉNESIS A LA LETRA

VIII, 6, 12

de esta clase, siendo así que el Apóstol afirma esto mismo al
hablar de la mujer, la que creemos fue hecha del costado del
varón, cuando dice: Por ella abandonará el hombre a su
padre y a su madre y se unirá a su mujer y serán dos en una
carne. Esto es un gran sacramento, pero yo digo, en orden
a Cristo y a la Iglesia. Es digno de admirar, pero apenas puede ser tolerado, que digan estos hombres que el paraíso fue
nombrado figuradamente, mas no que existió realmente, siendo también figura de otra cosa. Porque si conceden lo que se
dice de Agar y de Sara, de Ismael y de Isaac, es decir, que
estos hombres y mujeres fueron reales, y al mismo tiempofiguras de otras cosas, no comprendo por qué no admiten que
también el árbol de la vida fue árbol real y al mismo tiempo
figura de la sabiduría.
11. A esto añado que aunque aquel árbol ofrecía el alimento corporal, sin embargo prestaba tal virtud, que afianzaba el cuerpo'del hombre en una permanente salud; no como
dándosela otro alimento, sino procediendo de algún oculto
movimiento de salubridad. También el pan común tuvo un
poder nutritivo mayor del ordinario, ya que con uno sólo
sostuvo Dios por espacio de cuarenta días a un hombre sin
sentir hambre. ¿Acaso dudamos que Dios haya podido dar
al hombre, mediante el alimento de algún árbol que encerraba un beneficio de la más alta significación, el don por el
que su cuerpo no se mudara en peor por la enfermedad o la
edad, o llegase a la descomposición por la muerte, cuando
El dio al mismo alimento humano la admirable condición de
reponerse en los frágiles vasos, escasos de harina y aceite,
de tal modo que en adelante no faltasen estas substancias
de ellos? Ahora puede ser que aparezca alguno del gremio
de los charlatanes, y diga que Dios debió hacer tales milagros
en nuestros tiempos y tierras, mas en el paraíso no debió
hacerlos: como si sacar al hombre del polvo o formar a la
mujer del costado del varón, lo cual se obró allí, no fuera
mayor milagro que resucitar ahora a los muertos.

CAPITULO

VI

E L ÁRBOL DE LA CIENCIA DEL BIEN Y DEL MAL FUE UN ÁRBOL
REAL, MAS NO DAÑINO. L A OBEDIENCIA Y DESOBEDIENCIA

12. Prosigamos estudiando lo que era el árbol del conocimiento de la ciencia del bien y del mal. Sin duda este árbol
también era visible y real como los otros del paraíso. No se
ha de dudar que fuera árbol, pero se ha de investigar por qué
recibió es'e nombre. Yo que he considerado mucho este asunto, no puedo decir cuánto me agrada aquella sentencia que
§• Ac 15

I

DE CENESI AD LITTERAM

VIII, 7, 13

noxiam; ñeque enim qui fecerat omnia bona valde 19f in paradiso instituerat aliquid mali: sed malum fuiss e homini transgressionem praecepti. Oportebat autem ut homo sub Domino
Deo positus alicunde prohibere ur, ut ei promerendi DomiDum suum vir: us esset ipsa obedientia, quam possum verissime dicere solam esse virtutem omni creaturae rationali agenti sub Dei potestate; primumque esse et máximum vitium tumorís ad ruinam sua potestate velle uti, cuius vitii nomen est
inobediencia. Non esset ergo unde se homo Dominum habere
cogitaret atque sentiret, nisi aliquid ei iuberetur. Arbor itaque illa non erat mala, sed appellata es" scientiae dignoscendi
Lonum et malum, quia si post prohibitionem ex illa homo
ederet, in illa erat praecepti futura transgressio, in qua homr>
per experimentum poenae disceret, quid in'eresset in er obedientiae bonum, et inobedientiae malum. Proinde e hoc non
in figura dictum, sed quoddam veré lignum aceipiendum est;
cui non de fructu vel pomo quod inde nasceretur, sed ex ipsa
re nomen impositum est, quae illo contra vetitum tacto fuerat
secutura.
CAPUT

V I I

D E VERS. 10. 11, 13 ET 14; ILLIC ACCIPIENDA ESSE VERA FLUMINA.
TlBERIS PRIUS ALBULA. NlLUS. QUI PRIUS GEON.
GANGES, QUI PRIUS PHISON

VIII, 7, 13

DEL GÉNESIS A LA LETRA

dice, que no fue nocivo aquel árbol por su alimento, pues el
que hizo todas las cosas sobremanera buenas no instituyó en
el paraíso cosa alguna mala, sino que el mal para el hombre
provino de la transgresión del precepto. Convenía, pues, que
Se prohibiera algo al hombre colocado bajo el dominio del
Señor Dios, para que de este modo su obediencia fuera la virtud
que le mereciera la posesión de su Señor; cuya obediencia
puedo decir con toda yerdad que ella es la sola virtud para
toda creatura racional que obra bajo el dominio de Dios;
y el primero y más grande de todos los vicios es el orgullo,
el cual lleva al hombre a la ruina haciéndole usar de su libertad con detrimen'o de la reverencia debida a su Dios,
cuyo vicio se llama desobediencia. No tendría, pues, el hombre otro medio de reconocer y sentir que tisne sobre él un
Señor, a no ser que se le ordenare algo. Por lo taño, e l árbol
no era malo, pero se le llamó del conocimiento de la ciencia
del bien y del mal, porque si después de la prohibición comiera el hombre de él, en ti se daría la futura transgresión del
precepto, por la que aprendería en la experiencia del castigo
la diferencia que existía entre el bien de la obediencia y el
mal proveniente de la desobediencia. Por lo tanto, no se llamó
en sen'ido figurado árbol a este leño, sino que debe ser tomado como árbol real aquel al que se impuso el nombre del discernimiento del bien y del mal, no por causa del fruto o de
la manzana que brotara de él, sino por la realidad que había
de seguirse si fuera tocado contra lo prohibido por Dios.

CAPITULO
13. Flumen autem exiit de Edén, quod irrigabat paradisum, et inde divisum est in quatuor partes. Ex his uni nomen
est Phison; hoc est quod circuit totam lerram EvHath, ubi est
aurum: aurum autem terrae Ulitis bonum, et ibi est carbunculus, et lapis prasinus. Et nomen flumini secundo Geon; hoc
est quod circuit totam terram Aethiopiae. Flumen autem tertium Tigris; hoc est quod fluit contra Assyrios. Flumen autem
quartum Euphrates, De his au'em fluminibus quid ampl'us
satagam.confirmare cjuod vera sinv flumina, nec figúrate dicta
quae non sint, quasi tantummodo alirruid nomina ipsa significent, cum et regionibus per quas fluunt notissima sint, et
ómnibus fere gentibus diffamata? Qu'nimo ex his, quoniam
constat ea prorsus esse (nam duobus eorum nomina ve ustas
mutavit, sicut Tiberis dicitur fluvius qui prius Albula vocabatur; Geon quippe ipse est, qui nunc dicitur Nilus; Phison
a

Qtn.

1, 31,

VII

LOS RÍOS DEL PARAÍSO DEBEN TOMARSE EN SENTIDO REAL

13. Un río brotaba del Edén el cual regaba el paraíso, y
de allí se dividía en cuatro. De éstos uno se llama Phison y
éste es el que recorre toda la tierra de Evilath, donde hay oro,
y el oro de aquella tierra es bueno, también hay allí diamante y esmeralda. El nombre del segundo es Geón, éste es
el que atraviesa toda la tierra de Etiopía. El río tercero se
llame, Tigris, éste es el que se desliza hacia los asirios. El
cuarto es el Eufrates. Acerca de estos ríos sólo me esforzaré
en demostrar que ellos son verdaderos ríos, y que no se llamó figuradamente a los que no existían, como si ^únicamente
estos nombres signifiquen alguna otra cosa, siendo así que
estos ríos son conocidísimos en las regiones por donde ellos
corren, y connotadísimos para la mayor parte de los hombres.
Ciertamente que la antigüedad cambió los nombres de ellos,
como aconteció con el río que se llama Tíber, el cual anteriormente se llamaba Abula; y así el Geón es el mismo que

DE CENE81 AD LITTERAM

« H, 7, 14

autem ille dicebatur, quem nunc Gangen appellant; dúo vero
caetera, Tigris et Euphra; es, antiqua etiam nomina tenuerunt),
nos admoneri oportet caetera quoque primitus ad proprietatem litterae accipere, non in eis figuratam locutionem putare,
sed res ipsas quae ita narranlur et esse, et aliquid. etiam figurare. Non quia non posset parábola locutionis assumere aliquid
de re quam non proprie quoque esse constaret, sicut de illo
Bominus loquitur, qui descendebat ab Ierusalem in Iericho, et
incidit in latrones 2 0: quis enim non sentiat et plañe videai. esse
parabolam, locutionemque illam totam esse figuratam? verum
duae civitates quae ibi nominatae sunt, hodieque in locis
proprüs demonstrantur. Sed hoc modo acciperemus et quatuor
haec ilumina, si caetera quae de paradiso narrantur, non proprie sed figúrate accipere ulla necessitas cogeret: at nunc
cum primitus proprie res ipsas úuelligere ratio nulla prohibeat, cur non potius auctorita iem Scriplurae simpliciter sequimur in narratione rerum gestarum, res veré gestas prius
intelligentes, tum demum quidquid aliud sígnificant perscrutantes?
14. An eo movebimur, quod de bis fluminibus dicitur,
aliorum esse fonl.es notos, aliorum autem prorsus incógnitos,
et ideo non posse accipi ad litteram, quod ex uno paradisi
ilumine dividuntur? cum potius credendum sit, quoniam locus ipse paradisi a cognitione hominum est remotissimus, inde
quatuor aquarum partes dividí, sicut fidelissima Scriptura
teslatur; sed ea ilumina, quorum fontes noti esse dicuntur,
alicubi iisse sub térras, el post tractus prolixarum regionum
locis alus erupisse, ubi tanquam in suis fontibus nota esse
perhibentur. Nam hoc soleré nonnullas aquas faceré, quis
ignorat? Sed ibi hoc scitur, ubi non diu sub terris currunt.
Exibat ergo flumen de Edén, id est de loco deliciarum, et
irrigabat paradisum, id est ligna omnia pulchra atque fructuosa, quae omnem terram regionis illius opacabant.

" Le.

10, 30.

MU, 1, 14

DEL CÉIMiSlS A LA LElftA

ahora se llama Nilo, y el que se llamaba Phison es el que actualmente se llama Ganges. Mas como nos consta con seguridad de la existencia de estos ríos, por esto mismo nos conviene advertir que primeramente debemos tomar en sentido
propio las demás cosas narradas, y no juzgar que se habló en
sentido figurado, sino que se narran las cosas tal como son,
pudiendo también simbolizar alguna otra cosa. Decimos esto
no porque el sentido parabólico no pueda tomar algo de la
realidad, constando qu~ no se tome en sentido propio; como
acontece con lo que dice el Señor del viajero que descendía
de Jerusalén a Jericó y cayó en manos de ladrones, ¿pues
quién no juzgará y comprenderá claramente que esto es una
parábola y que todo el discurso es figurado, a pesar de que
las dos ciudades nombradas allí se levantan hoy día en sus
propios lugares? En este sentido tomaríamos estos cuatro ríos
si nos obligara la necesidad a tomar las demás cosas que del
paraíso se narran en sentido figurado y no real. Mas ahora,
por el contrario, no prohibiéndonos razón alguna entender
primeramente en senüdo propio estas co^-as narradas, ¿por qué
no seguiremos sencillamente la autoridad de la divina Escritura en la narración de las cosas hechas, entendiendo primeramente estas cosas en sentido propio, dejando margen
para después escudriñar todo lo que puedan significar en sentido figurado?
14. ¿ 0 acaso nos inclinamos a no creer esto en sentido
literal por lo que se dice de estos ríos, a saber, que los manantiales de algunos de ellos son conocidos, mientras que los
de los otros permanecen ocultos y, por lo tanto, no puede
tomarse al pie de la letra el que de un solo río del paraíso
precedan los cuatro? Cuando más bien se ha de creer, ya que
este mismo lugar del paraíso es ocultísimo al conocimiento
del hombre, que de allí se dividen cuatro brazos de agua,
como la siempre veraz Escritura lo afirma y que aquellos
ríos, de los cuales dicen se conocen las fuentes, se introducen
debajo de la tierra en alguna parle, y después de recorrer
extensas regiones brotan en algunos lugares, donde se muestran como si entonces se conocieran naciendo de su propias
fuentes. ¿Quién ignora que esto suelen hacerlo no pocas corrientes de agua? mas esio se conoce cuando no corren mucho
trayecto debajo de la tierra. Brotaba, pues, un solo río del
Edén, es decir, del lugar de delicias, y regaba el paraíso, esto
es, todos los árboles frutales y hermosos que daban sombra
a toda la tierra de aquella región.

BE CENESI AD LITTEHAM

CAPUT
D E VERS. 15;

VIH, 8,

VIII

AN HOMO POSITUS IN PARADISO UT AGRICULTURAE
OPERAM DARET

15. Et sumpsit Dominas Deus hominem quem fecit, et
posuit eum, in paradiso, ut operarelur et custodiret. Et praecepit Dominus Deus Adae, dicens: Ab omni ligno quod est
in paradiso esca cdes; de ligno autem cognoscendi
bbnum
et malum, non manducabitis de illo. Quo die autem ederitis
ab eo, morte moriemini. Cum superius breviter dixerit Deum
plan.asse paradisum, et constituisse ibi hominem quem finxerat, recapitulavit ut narraret quomodo sit paradisus constiíutus. Nunc ergo et illud recapitulando commemoravit quomodo ibi Deus posuerit hominem quem feclt. Videamus Laque quid sit quod dictum est, ut operarelur et custodiret.
Quid operaretur, et quid custodiret? Numquid for.e agriculturam Dominus voluit operari primum hom.nem? An non
est credibile quod<eum ante peccatum damnaverit ad laborem?
Ita sane arbitraremur, nisi videremus cum tanta voluplate
animi agricolari quosdam, ut eis magna poena sit inde ad
aliud avocari. Quidquid ergo deliciarum habet agricultura,
tune utique longe amplius erat, quando nihil accidebat adversi, vel térra vel cáelo. Non enim erat laboris afilie.io, sed
exhilaratio voluntatis, cum ea quae Deus creaverat, humani
operis adiutorio laetius feraciusque provenirent; unde Creator
ipse uberius laudaretur, qui animae in corpore animali constitutae raaqnem dedisset operandi, ac facultatem, quantum animo volenti satis esset, non quantum inviium indigentia corporis cogeret.
16. Quod enim maius mirabiliusque spectaculum est, aut
ubi magis cum rerum natura humana ratio quodammodo loqui
polest, quam cum positis seminibus, planta tis surculis, translatis arbusculis, insitis malleolis, tanquam interrogatur quaeque
vis radiéis et germinis quid possit, quidve non possit; undo
possit, unde non possit, in ea valeat numerorum invisibilis interiorque polentia, quid extrinsecus adhibita diligentia: inque
ipsa consideratione perspicere, quia ñeque qui plantat est aliquid, ñeque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 2 1; quia eí
illud operis quod accedit extrinsecus, per illum accedit, quein
nihüominus creavit, et quem regit atque ordinat invisibiliter

Deus?

I Cor. 3, 7.

VIH, 8, 1 6

DEL GÉNESIS

CAPITULO

A LA LETRA

VIII

E L HOMBRE FUE COLOCADO EN EL PARAÍSO CON EL FIN DE QUE
EJERCIERA LA AGRICULTURA

15. Y tomó el Señor al hombre que hizo y le colocó en
el paraíso para trabajar y custodiar. Y el Señor Dios impuso
a Adán un precepto diciendo: de todo árbol que está en el
paraíso comerás alimento, mas del árbol de la ciencia del bien
y del mal no comeréis de él, pues el día que comiereis de él
moriréis con muerte. Así como había dicho antes con brevedad que Dios plantó el paraíso en el cual colocó al hombre
a quien formó, y recapituló después a fin de decir de qué
modo fuera hecho el paraíso, igualmente ahora recapitulando
describe de qué modo colocó Dios en el paraíso al hombre
que formó. Veamos qué significa lo que se dijo para trabajar y custodiar. ¿Qué debió trabajar y. qué custodiar?
¿Acaso intentó el Señor hacer al primer hombre agricultor?
¿O no es creíble que antes del pecado le hubiera condenado al
trabajo? Así ciertamente lo creeríamos, si no viésemos con
cuánto empeño se dedican algunos al trabajo de la agricultura, de tal modo que viene a ser un gran castigo apartarlos
de ella para colocarlos en otro empleo. Todo lo que la agricultura tiene de agradable lo tenía, y muchísimo más entonces, cuando nada adverso a ella acontecía por parte del cielo
o de la tierra. Pues no existía el suplicio del cansancio, sino
el regocijo de la voluntad, cuando todas las cosas creadas por
Dios nacían con la ayuda del trabajo del hombre más frondosa y abundantemente, por lo cual el mismo Creador sería
mucho más ensalzado por haber dado al alma unida al cuerpo
animal la razón y la facultad de trabajar cuan v o le agradase
al hombre sin sufrir molestia, y no verse obligado a hacerlo
conforme a las necesidades de su cuerpo.
16. ¿Dónde encontraremos un espectáculo tan grande y
maravilloso, o dónde la humana razón puede en cierto modo
hablar de una manera más íntima y mejor con la naturaleza
de las cosas, que cuando habiendo arrojado las semillas, plantado los retoños, trasladado los arbustos, injertado los árboles, se detiene a interrogar qué puede la fuerza de la raíz
y de la semilla, y qué no puede; de dónde lo puede y de
dónde no lo puede; qué valor tenga en estas cosas la potencia interior e invisible de los números, y cuánto valga el cuidado exteriormente prestado? Y considerando esto, ver quo
ni el que planta ni el que riega es algo, sino sólo Dios que
da el incremento; pues aquella obra que se añade exteriormente la pone el hombre a quien sin duda también Dios
creó, conduce y rige invisiblemente.

BE CENES1 AD LIITERAM

CAPUT
AGRICTJLTURAE

OPUS

Tul, 9, 18

IX
ALLEGORICE

17. Hinc iam in ipsurn rmindum, velut in quamdaru
magnam arborem rerum, oculus cogitationis attollitur; atque
in ipso quoque gemina operatio providentiae reperltur, partirá
raturalis, partim voluntaria. Naturalis quidem per occultam
Dei administrationem, qua etiam ügnis et herbis dat incrementum; voluntaria vero, per Angelorum opera et hominum.
Secundum illam primam caelestia superius ordinari, inferiusque terrestria; luminaria sideraque fulgere, diei noctisque
vices agitar!, aquis terram fundatam interlui atque circumlm,
aerem altius superfundi, arbusta et ahimalia concipi et nascí,
crescere et senescere, occidere, et quidquid aliud in rebus
interiore naturalique motu geritur. In hac autem alera signa
dari, doceri et disci, agros coli, societates administran, artes
exerceri, et quaeque alia sive in superna societate aguntur,
sive in hac ferrrena atque mortali, ita ut bonis consulatur
el per nescientes malos. Inque ipso homine eamdem geminam
providentiae vigere potentiam: primo erga corpus naturalem,
scilicet eo motu quo fit. quo crescit, quo senescit; voluntariam vero, quo illi ad victum, tegurnen'um, curationemque
consulitur. Similiter erga animam naturaliter agitur ut vivat,
ut sentiat; voluntarle vero ut discat, ut consentiat.
18. Sicut autem in arbore id agit agricultura forinsecus,
ut illud proficiat quod geritur intrinsecus; sic in homine secundum corpus, ei quod intrinsecus agít natura, servit extrinsecus medicina: itemque secundum animam, ut natura beatificetur intrinsecus, doctrina ministfatur extrinsecus. Quod
autem ad arborem colendi negligentia, hoc ad corpus medendi
incuria, hoc ad animam discendi segnitia et quod ad arborem humor inutilis, hoc ad corpus victus exitiabilis, hoc ad
animam persuasio iniquifatis. Deus itaque super omnia, qui
condidit omnia, et regit omnia, omnes naturas bonus creat,
omnes voluntates iustus ordinat. Quid ergo abhorret a vero, si
credamus hominem ita in paradiso constitutum, ut operaretur

vía, 9, 18

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPI.TULO

IX

E L TRABAJO AGRÍCOLA SE ENTIENDE TAMBIÉN EN SENTIDO
ALEGÓRICO

17. Desde aquí ya se extiende la mirada del pensamiento
sobre todo ei mundo como sobre un inmenso bosque de cosas,
y se descubre en él la doble acción de la divina Providencia,
la cual en parle es natural y en parte voluntaria. La natural
aparece en la oculta administración de Dios, por la que da
el incremento a los árboles y a las hierbas; la voluntaria, en
las obras de los ángeles y de los hombres. Conforme a la primera, se ordenan las cosas celestes en lo más alto y las terrestres en lo más bajo; brillan los luminares y las estrellas; se
suceden los cambios del día y de la noche; la tierra firme es
regada y rodeada por las aguas; se difunde el aire en las
alturas; los árboles y los animales conciben, crecen, se envejecen y mueren, y todo lo demás que se obra en las cosas por
un interno y natural movimiento. Conforme a la segunda, se
conocen los sucesos; se enseña y se aprende; se cultivan los
campos;.se gobiernan las sociedades; se ejercen las artes y
se ejecutan todas las demás cosas que se operan, ya sea en
la sociedad celeste o en la terrestre y mortal, en la que por
medio de los malos, ignorándolo ellos, se concurre al bien
de los buenos. También en el mismo hombre se encuentra
esta doble acción de la divina Providencia. Primero, ejerce
la natural, en cuanto al cuerpo, mediante aquel movimiento
por el que se forma, crece y envejece; la voluntaria, cuando
mira por el bien de él, mediante la comida, el vestido y la
conservación. En segundo lugar se encuentra igualmente e3ta
doble acción en cuanto al alma, obrando la natural para que
viva y sienta, y la voluntaria, para que entienda y quiera.
18. Así como la agricultura obra exteriormente en el
árbol haciendo que tenga un efecto mayor lo que interiormente ejecuta, así también en el hombre, en cuanto al cuerpo,
la medicina favorece exteriormente lo que obra la naturaleza
interiormente; en cuanto al alma^ se administra exteriormente la enseñanza para que la naturaleza sea interiormente
bienaventurada. Lo que es para el árbol el abandono del
cultivo, esto es para el cuerpo la desidia de la medicina,
y para el alma el descuido de la enseñanza. Lo que para
el árbol es un riego a destiempo, eso mismo es para el cuerpo un manjar pernicioso, y para el alma un consejo inicuo. Por lo tanto, Dios, que está sobre todas estas cosas y
que las crea y las rige, crea siendo bueno, buenas todas las
naturalezas, y ordena siendo justo todas las voluntades con
justicia. Luego, ¿qué cosa nos aparta de la verdad al creer
que el hombre fue colocado en el paraíso, para que ejerciera

VIH, 10, 21

DE GENES1 AD L1TTERAM

agriculturam, non labore servili, sed honesta animi voluptate?
Quid enim hoc opere innocentius vacantibus, e.. quid plenius
magna consideratione prudentibus?
CAPUT
QUID SIT, U T

CUSTODIRET

19. Ut custodiret autem, quid? An ipsum paradisum?
Contra quos? Nulius certe vicinus metuebatur invasor, nullus limitis perturbador, nulius fur, nulius aggressor. Quomodo
ergo intellecturi sumus corporalem paradisum potuisse ab
homine corporaliter custodio? Sed ñeque Scnptura dixit, Ut
operaretur et custodiret paradisum; dixit autem, Ut operaretur et custodiret. Quanquam si de graeco diligentius ad verbum exprimatur, ita scriptum est, Et accepit Dominus Deus
hominem quem fecit, et posuit eum in paradiso operan eum
el custodire. Sed utrum ipsum hominem posuit operari, hoc
er.im sensit qui interpreLatus est, ut operaretur; an eumdeui
paradisum operari, id est, ut homo paradisum operaretur,
ambigue sonat; et videtur magis exigere locutio, ut non dicatur, Operaretur paradisum; sed in paradiso.
20. Verumtamen ne forte sic dictum sit, Ut operaretur
paradisum, sicut supeuus dictum est, h'ec eral homo qui opelaretur terram (eadem quippe locutio est, operari terram, quae
operari paradisum); ambiguam sententiam ad útrumque tractemus. Si enim non est necesse ut accipiamus, Paradisum cuslodire, sed, in paradlo; quid ergo.in paradiso custodire?
Mam quid operari in paradiso, iam ut visum est disseruimus.
An ut quod operaretur -in térra per agriculturam, in seipso
custodiret per disciplinam; id est, ut sicut ei ager obtemperare! colenti se, ita et ipse praecipienti Domino suo, ut sumpto praecepto obedientiae fructum, non spinas inobedientiae
redderet? Denique quoniam similitudinem a se culti paradisi
in seipso custodire subditus noluit, similem sibi agrum damnatus accepit: Spinas, inquit, et tribuios pariet
tibi22.
21. Quod si et illud intelligamus, ut paradisum operaretur, et paradisum custodiret, operari quidem paradisum
posset, sicut supra diximus, per agriculturam; custodire autem non adversus improbos aut inimicos, qui nulli erant, sed

Gen.

?,, 18

10, 21

DEL GÉNESIS A LA LETRA

el laboreo del campo, no con un trabajo servil y molesto, sino
con un placer santo del alma? ¿Qué cosa, pues, más inocente
que en'regarse a este trabajo lleno de gozo? ¿Qué cosa más
llena de pensamientos sublimes para los cuerdos?
•
CAPITULO

X

OPERARETUR ET

VIH,

X

¿ Q U É SIGNIFICA «PARA TRABAJAR Y CUSTODIAR»?

19. ¿Qué quiere decir para custodiar? ¿Acaso debía custodiar el paraíso? ¿Contra quiénes? Pues ciertamente a ningún invasor vecino, a ningún perturbador de límites, a ningún
ladrón, a ningún injusto agresor había de temer. Luego
entonces, ¿de qué modo hemos de entender que el paraíso material pudo ser custodiado en sentido propio por el hombre?
JNo dijo la Escritura para trabajar y custodiar el paraíso,
sino para trabajar y custodiar, aunque si nos atenemos a las
palabras escritas en la versión griega leeremos: Y tomó el
Señor Dios al hombre que hizo, y le colocó en el paraíso para
que le trabajara y custodiara. Mas no sabemos si el que tradujo para trabajar, entendió que puso Dios al hombre para
trabajar o para trabajar el mismo paraíso; es decir: que es
una expresión ambigua la comprendida en estas palabras
«para trabajar el hombre el paraíso». Y más bien parece que
la locución exige que no se diga para trabajar el paraíso, sino
en el paraíso.
20. A no ser que tal vez se dijo para trabajar el paraíso,
como anteriormente se dijo ni existía hombre que trabajara
la tierra, pues ciertamente es la misma locución trabajar la
tierra que trabajar el paraíso. Expliquemos en ambos sentidos
esta ambigua sentencia. Si no es necesario entender que custodiaba el paraíso, sino en el paraíso, entonces, ¿qué es lo
que debía custodiar en él? Ya explicamos según nos pareció
qué cosa trabajaba en el paraíso. ¿O es que lo que trabajaba
en la tierra por medio de la agricultura, debía custodiarlo en
sí mismo por la instrucción, es decir, que así como el campo
obedecía al que le cultivaba, del mismo modo el hombre al
mandarle su Señor y recibir el precepto debía producir el
fruto de la obediencia y no las espinas de la insubordinación?
En fin, ya que no quiso someterse a guardar en sí mismo la
semejanza que le ofrecía el paraíso cultivado por él, recibió
castigado un campo semejante a él, pues se le dice, espinas
y abrojos producirá para ti.
21. Si, pues, entendemos aquello para trabajar el paraíso
y para custodiar el paraíso en el sentido de que el hombre
debía ejecutar esto, podría ciertamente trabajar el paraíso
como dijimos arriba, mediante la> agricultura, y custodiarle

DE CENESl AD LITTERAM

VIII, 1 0, 2 3

fortassis adversus bestias. Quomodo istud? aut quare? Numquid enim bestiae iam in hominem saeviebant, quod nisi peccato non fieret? Ipse quippe bestiis ómnibus ad se adductis,
sicut post commemoralur, nomina imposuil: ipse etiam sexto
die lege verbi Dei cum ómnibus communes cibos accepit.
Aut si erat iam quod timerelur in bestiis, quonam pacto posset unus homo illum muñiré paradisum? Ñeque enim exiguus locus erat, quem tantus fons irrigabat. Custodire quidem
ille deberet, si posset paradisum tali et tanta maceria commuñiré, ut eo serpeng non posset intrare: sed mirum si priusquam communiret, omnes serpentes inde posset excludere.
. 22. Proinde intellectum ante oculos cur praetermittimus?
Positus est quippe homo in paradiso, ut operaretur eumdem
paradisum, sicut supra disputatum est, per agriculturam non
laboriosam, sed deliciosam, et mentem prudentis magna atque utilia commonentem: custodiret autem eumdem paradisum ipsi sibi, ne aliquid admitteret, quare inde mereretur
expelí i. Denique accepit et praeceptum, ut sit per quod sibi
custodiat par.adisum v id est, quo conservato non inde proiiciatur. Recte enim quisque dicitur non custodisse rem suam, qui
sic egit ut amitteret eam, etiamsi alteri salva sit, qui eam
vel invenit vel accipere meruit.
23. Est alius in his verbis sensus, quem puto non immerito praeponendum, ut ipsum hominem operaretur Deus eí
custodiret. Sicut enim operatur homo terram, non ut eam facial
esse terram, sed ut cultam atque fructuosam: sic Deus hominem multo magis, quem ipse creavit ut homo sit, eum ipse
operatur ut iustus sit, si homo ab illo per superbiam non
abscedat; hoc est enim apostatare a Deo, quod initium superbiae Scriptura dicit: Initium, inquit, superbiae hominis apostatare a Deo?3. Quia ergo Deus est incommutabile bonum,
homo au'em et secundum animam et secundum corpus mutabilis res est; nisi ad incommutabile bonum, quod est Deus,
conversus substiterit, formari ut iustus beatusque sit, non
potest. Ac per hoc Deus idém qui creat hominem, ut homo
sit, ipse operatur hominem atque cuslodit, ut etiam bonus beatusque sit. Quapropter qua locutione dicitur homo operari
" Eccli.

10, M.

vil!, 10, 23

DEL GÉNESIS A LA LETHA

no contra los malvados y los enemigos porque no existían,
sino tal vez contra las bestias. Pero ¿de qué modo b por qué
así? ¿Acaso ya las bestias se mostraban crueles con el hombre, cuando precisamente no hicieran esto, si no hubiera pecado? No olvidemos que el hombre impuso nombres a todos
los animales presentados a él, como lo relata un poco después
el escritor sagrado, y además también el hombre en el sexto
día por orden de Dios recibió alimentos comunes con las
bestias. Y si había ya algo de que temer, referente a las bestias, ¿en virtud de qué condición podría un solo hombre
custodiar todo el paraíso?; porque no era un lugar tan
pequeño cuando una fuente tan grande lo regaba. Tendría
obligación de custodiarlo, si pudiera fortificar el paraíso con
un alto y prolongado muro a fin de que no pudiera penetrar
la serpiente; mas es de admirar que pudiera antes de amurallarlo excluir de allí a todas las serpientes.
22. ¿Por qué dejaremos de entender lo que tenemos delante de los ojos? Fue colocado, pues, el hombre en el paraíso
para trabajarlo, como ya se dijo anteriormente, por medio de
un cultivo no penoso,' sino agradable, y que excitaba al mismo tiempo la mente del prudente a útiles y excelsos pensamientos. Fue asimismo puesto en el paraíso a fin de custodiar el paraíso en provecho de sí mismo para que no permitiera en él la entrada de cosa' alguna inconveniente por la
cual mereciera ser expulsado de aquel sitio. Por consiguiente,
recibió el precepto que le proporcionaba el medio de custodiar el paraíso en su provecho, es decir, por el que cumpliéndole no sería arrojado de él. Con razón se dice que alguno
no guardó alguna prenda suya, cuando obra de tal modo
que la pierde, aunque se haya salvado de la pérdida por
otro o que la encontró o mereció recuperarla.
23. También tienen otro sentido estas palabras, el que
juzgo que debe con motivo preferirse, y es que Dios colocó
al hombre en el paraíso para trabajarlo y custodiarlo, porque
así como el hombre trabaja la tierra no para hacer que ella
sea tierra, sino para hacerla cultivada y fértil, así también
Dios trabaja mucho más al hombre a quien formó, para quo
sea justo, si el hombre no se aparta de El por la soberbia,
porque el apostatar de Dios es el principio de la soberbia,
pues dice la Escritura: El principio del orgullo en el hombre
es apostatar de Dios. Luego, como Dios es el bien inmutable,
y el hombre, según el alma y el cuerpo, mudable, no puede
perfeccionarse para ser justo y feliz a no ser que se dirija
al bien inmudable que' es Dios. Por e*to el mismo Dios que
crea al hombre para que sea hombre, trabaja al hombre y le
custodia para que sea bueno y bienaventurado. Así, pues, con
la mismo locución mediante la cual se dice que el hombre tra-

' /

DE GENESI AD LITTERAM

VIH, 1 1, ^ 4

terram, quae iam térra erat, ut ornata a'que fecunda sit, ea
locutione dicitur Deus operari hominem, qui iam homo erat,
ut pius sapiensque sit, eumque custodire, quod homo suá potesta.e in se, quam illius supra se delectatus, dominatiünemque eius contemnens tuíus esse non possit.

CAPUT
CüR

HIC

ADDITA

DICTIO,

DoMINÜS

VERUS

24. Proinde nullo modo vacare arbitror, sed nos aliquid,
et magnum aliquid admonere, quod ab ipso divini libri huius
exordio, ex quo ita coeptus est, In principio fecit Deus cae! um et terram, usque ad hunc locum, nusquam positum est,
Dominus Deus; sed tantummodo, Deus: nunc vero ubi ad id
ventum est, ut hominem in paradiso constitueret, eumque per
praeceptum operaretur et custodire., ita Scrip'ura locuta est,
Et sumpsit Dominus Deus hominem quem fecit, et posuit eum
in paradiso operari eum, et custodire: non quod supra dictarum creaturarum Dominus non esseí Deus; sed quia hoc
nec propter Angelos, nec propter alia quae creata sunt, sed
propter hominem scribebatur, ad eum admonendum quantum
ei expediat habere Dominum Deum, hoc est, sub eiusdomi natione obed r enter vivere, quam licen iose abuti propria potestate, nusquam hoc prius poneré voluit, nisi ubi perven um
est ad e u m - i n paradiso collocandum, opcandum et custodiendum; ut non diceret sicut et caetera omnia superius. Et
sumpsit Deus hominem quem fecit; sed diceret, Et sumpsit
Dominus Deus hominem, quem fecit, et posuit eum in paradiso operari eum. ut iustus es=e% et custodire, ut tutus esset, ipsa utinue dominatione sua, quae non est lili sed nobis utilis. lile quippe nostra servitu'e non indiget, nos vero
dominatione illius indigemus, ut opere'ur et custod'at nos;
et ideo verus solus est Dominus, quia non illi ad suam, sed
rd nostram utili^atem salutemque servimus. Nam si nobis ind'sreret, eo ipso non verus Dominus esset, eum per nos eius
pdiuva'-etur necessitas, sub qua e' ipse serviret. Mérito ille in
Psalmo: Dixi, inquit, Domino, Deus meus es tu;
quoniam
bonorum meorum non eses 24. Neoue ita sentiendum est quod
diximus, nos illi ad utilitátem nostram salutemque serviré,
t^nquam aliud aliquid ab illo exspec'emus quTri eum ipsum,
qui summa utilitas et salus nostra es'-. Sic enirn eum gratis
secundum illam vocem diligimus: Mihi autem adhaerere Deo
bonum est 24 *.
M

Ps. 15, 2.
* Ps. 72, 28.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

baja la tierra, la que ya era tierra, para que sea ornamentada
y fértil, con la misma se dice que Dios trabaja al hombre, el
que ya era hombre, para que sea piadoso y sabio, y también
le custodia para que no se deleite en su propio poder más
que en el de Aquel a quien debe estar suje.o, porque despreciando \ su dominio no puede estar seguro.
\

XI

DOMINUS.

VUI,. 1 1, 24

CAPITULO

XI

P^OR QUÉ SE AÑADIÓ AQUÍ LA PALABRA «SEÑOR»
24. Por io tanto, juzgo que no carece de sentido, sino que
más biem nos avisa de aigo, y de algo muy importante, que
desde el comienzo de este libro divino el que comienza así:
En el principio hizo Dios el cielo y la tierra, has ..a el présenle
nunca se escribió El Señor Dios, sino solamente Dios. Ahora,
al llegar a donde se dice que colocó al hombre en el paraíso
y bajo precepto le mandó trabajar y custodiar, así habla la
Escritura: Y tomó el Señor Dios al hombre, a quien formó
y le colocó en el paraíso para que le trabajara y custodiara.
Esto no lo dice porque Dios no fuese el Señor de las creaturas anteriormente citadas, sino que como no se escribía esto
por causa de los ángeles, ni por alguna otra creatura, sino
únicamente por el hombre, no quiso ponerlo antes, sino cuando llegó a la colocación del hombre en el paraíso para trabajarlo y custodiarlo, a fin de avisarle en quj grado le era más
necesario tener a Dios por Señor, es decir, vivir obediente
bajo su dominio, que abusar desenfrenadamente de su propia
libertad. Así, pues, ahora no se dice como en las demás cosas
que arriba se escribieron: Tomó Dios al hombre que hizo,
sino lomó el Señor Dios al hombre que hizo y le puso en el
paraíso para trabajarlo, a fin de que fuese juslo, y para custodiarlo para estar seguro bajo la dominación propia de Dios,
que no es útil para El, sino para nosotros. Ciertamente El no
necesita de nuestra servidumbre, pero nosotros necesitamos
estar bajo su dominio para que nos trabaje y custodie. Por
lo tanto, sólo El es el verdadero Señor, porque no le servimos para su utilidad, sino para nuestro provecho y salud. Si
El necesitase de nosotros no sería el verdadero Señor, puesto
que remediaría su necesidad por medio de nosotros, bajo la
cual aparecería como siervo. Con razón dice el Salmista: Dije
al Señor tú eres mi Dios, porque no necesitas de mis bienes.
Pero tampoco debemos pencar sobre lo que dijimos, que nos
sirve El para nues'ra utilidad y salud, como si esperásemos
alguna otra cosa de El fuera de El mismo, el cual es la suma
utilidad y salud. Así, pues, sin provecho para El le amamos
conforme a lo que canta el salmo: Es un bien para mí unirme
a Dios.

DE CENES! AD UTTERAM

CAPUT

VIII, 12, ¿7

VIII, 12, 27

CAPITULO

X 1 i
EL

HOMINEM NON POSSE QUIDQUAM BONI AGERE SDJE D ¿ 0.
DlSCESSUs A DEO

25. Ñeque enim tale aliquid est homo, ut factus, deserente eo qui feeit, possit aliquid agere bene tanquam ex seipso; sed tota eius actio bona, est convertí ad eum a quo factus
est, et ab eo iustus, pius, sapiens, bealusque semper iíieri: non
fieri et recedere, sicut a corporis medico sanari et abire: quia
rnedicus corporis operarius íuit extrinsecus, serviens naturas
intrinsecus operanti sub Deo, quj operatur omnem saluiem
gemino illo opere providentiae, de quo supra locuti sumus 25.
Non ergo ita se debet homo ad Dominum convertere, ut cum
ab eo factus fuerit iustus abscedat, sed ita' ut ab illo semper
fíat. Eo quippe ipso cum ab illo non discedit, eius ip.se praeseniia iustificatur, et illuminatur, et bealificatur, operante et
custodíente Deo, dum obedienti subiectoque dominatur.
26. Ñeque enim, ut dicebamus, sicut operatur homo terram, ut cul.a atque fecunda sit, qui cum fuerit operatus abscedit, relinquens eam vel aratam, vel satam, vel rigatam, vel
si quid aliud, manente opere quod factum est, cum operator
abscesserit, ita Deus operatur hominem ius^um, id est iustificando eum, ut si abscesserit, maneat in abscedente quod feeit: sed potius sicut aer praesente lumine non factus est lucidus, sed fit; quia si factus esset, non au'.em fieret, etiam
absenté lumine lucidus manereí; sic homo Deo sibi praesente illuminatur, absenté au.em continuo tenebratur; a quo non
locorum intervallis, sed voluntatis aversione disceditur.
27. Ule itaque operetur hominem bonum atque custodiat, qui incommutabiliier bonus est. Semper ab illo fieri,
semperque perfici debemus, inhaerentes ei, et in ea conversione quae ad illum est permanentes, de quo dicitur, Mihi
autem adliaerere Deo bonum est; et cui dicitur, Fortitudinem
» C. 9.

,

BEL GÉNESIS A LA LETRA

ÍIOMBRE NO PUEDE

\

X I I

OBRAR BIEN ALGUNO SIN EL AUXILIO

DE DlOS

25. No es tal el hombre que una vez creado pueda ejecutar algo bueno como propio suyo, si le abandona el que
le hizo, pues toda su acción buena consiste en convertirse
hacia aquel por quien fue hecho, y sólo por esto se hace
justo, piadoso, sabio, o eternamente bienaventurado. Mas una
vez que ha sido hecho tal, no debe apartarse el médico del
cuerpo al que sanó, porque el médico fue un ayudador externo de su cuerpo, el cual sirvió a la naturaleza que obraba
internamente bajo el poder de Dios, el que da toda salud mediante aquella doble acción de la divina providencia, de la
que anteriormente hemos hablado. Luego no debe dirigirse
el hombre hacia el Señor de tal modo que después de haber
sido por El justificado se aparte de El, sino que debe estar
en todo momento junto a El para que continuamente sea
hecho justo por El; ya que por aquello mismo de no apartarse de Til, operando y custodiando Dios, al dominarle mientras le está sumiso y obediente, con su presencia se justifica,
es iluminado y consigue la felicidad.
26. Decíamos que el hombre trabaja la tierra para hacerla hermosa y fértil, y después de cultivada se aparta de
ella dejándola arada, sembrada, regada o mejorada con algún otro trabajo; y, no obstante, permanece la obra que
hizo a pesar de haberse apartado el operante. Dios no trabaja de igual modo al hombre justo, pues le justifica de
tal forma que, apartándose, no permanece la justicia en aquel
de quien se aparta. Obra más bien en el hombre. como l i
iuz obra en el aire, pues el aire con la presencia de la luz,
uo se convierte establemente en luminoso, sino que se hace
transitoriamente claro. Si fuera convertido en aire luminoso no se haría claro sólo transitoriamente, sino que,, apartándose la luz, permanecería transparente. Así el hombre,
estando Dios presente a él es iluminado, mas apartándose
de él inmediatamente se obscurece. De Dios no se aleja el
hombre con espacios de lugar, sino con el apartamiento de
la voluntad.
27. Así, pues, el que es inmutablemente bueno forme al
hombre bueno y le custodie. Continuamente por El seamos
hechos. Siempre por El debemos ser perfeccionados, estando
a El unidos y permaneciendo en aquella conversión que consiste en dirigirnos hacia El, de quien se dice por el Salmo:
Adherirse a Dios es bueno para mí, y a quien se dice en

91^

DE GENESI AD L1TTERAM

VIH, 1 3 > J ^

VIH, 13, 29

DEL GÉNESIS A LA.LETRA

- -y—

meam ad te custodiam 2B. Ipsius enim sumus figmentum, jion
tantum ad hoc ut homines simus, sed ad hoc etiam ut boni
simus. Nam et Apos.olus cum jidelibus ab impietate co/iversis, gratiam qua salvi facti sumus, commeridaret 2 7: ^ratia
enim, inquit, salvi facti estis per fidem; et hoc non ex vobis,
sed Dei donum est; non ex operibus, ne forte quis
exlfllatur.
Ipsius enim sumus figmentum cread in Christo Iesu, in operibus bonis quae praeparavit Deus, ut in Mis
amtíulemus.
Et alibi cum dixisset, Cum timore et ¡remore vestram ¡ipsorum
salutem operamini; ne sibi putarent tribuendum, tanquum ip? i
se facerent iustos et bonos, continuo subiecit: Deus ¡enim est
qui operatur. in vobis28. Sumpsit ergo Dominu-i Deus hominem quem fecit, et posuit eum in paradiso operari eum, hoc
est, operari in eo, et cuslodire eum.

CAPUT

otro sitio: Por ti guardaré 'mi fortaleza. Nosotros somos la
hechura de sus manos, no sólo en cuanto somos, sino también en cuan'o somos buenos. Por eso el Apóstol, al recomendar la gracia por la cual fuimos salvados, dice a los
fieles convertidos de la iniquidad: Por la gracia habéis sido
salvadas ^mediante la fe, y eso no proviene de vosotros, sino
que es dádiva de Dios, no en virtud de vuestras obras, para
que nadie se gloríe; pues de El somos hechura, creados en
Cristo Jesús en las obras buenas, que Dios de antemano preparó para que caminásemos en ellas. Como hubiera dicho
en otro sitio: Hermanos, con temor y temblor obrad vuestra salud, para que juzgasen que no debían atribuirse a su propio trabajo el hacerse justos y buenos, añadió a continuación: Dios es el que obra estas cosas en vosotros. Tomó,
pues, el Señor Dios al hombre a quien creó y le colocó en
el paraíso para que lo trabajase, es decir, para trabajar en
él y para custodiarlo.

XIII
CAPITULO

XIII

C ü R HOMO PROHIBITUS A LIGNO SCIENTIAE BONI EX MALÍ

28. Et praecepit Dominus Deus Adae, dicens: Ab omni
ligno quod est in paradiso, edes ad escam;- de ligno autem
cognoscendi
bonum et malum, non manducabitis
de illo.
Qua die autem ederitis ab eo, morte monemini.
Si aliquid
mali esset lignum illud, unde prohibuL hominem Deus, eius
ipsius mali natura venenatus videretur ad mortem. Quia vero
bgna omnia in paradiso bona plantaverat 2 a, qui fecit omnia
bona valde, nec ulla ibi natura mali erat, quia nusquam est
mali ulla natura (quod diligentius, si Dominus voluerb, disseremus, cum de illo serpente dicere coeperimus); ab eo ligno
quod malum non erat prohibítus est, ut ipsa per se praecepti
conservado bonum illi esset, et transgressio malum.
29. Nec potuL meLus et diligentius commendari quantum malum sit sola inobediencia, cum ideo reus iniquitatis íactus est homo, quia eam rem tetigit contra prohibitionem, quam
si non prohibítus tetigisset, non uLque peccasse.. Nam qui
dicit, verbi gratia, Noli tangere hanc herbam, si forte venenosa est mortemque praenuntiat, si tetigerit, sequitur quidein
mors con.emptorem praecepti; sed etiam si nemo prohibuis2a
Ps. 58,
•" Eph. 2,
Phil. • 2,
Ges. 1,

10.
8-10.
12. 13.
i'.

¿POR

QUÉ

SE PROHIBIÓ

AL

HOMBRE

COMER

DE LA CIENCIA DEL BIEN Y DEL

DEL

ÁRBOL

MAL?

28. Y mandó el Señor Dios a Adán, diciendo: de todo
árbol que está en el paraíso comerás para alimentarte,
mas
del árbol del conocimiento del bien y del mal no comeréis
de él, pues el día en que comiereis de él moriréis con muerte.
Si alguna cosa mala tuviera aquel árbol del que Dios prohibió al hombre comer, aparecería que el hombre moría envenenado con la naturaleza de aquella misma ponzoña. Pero
como El, que hizo todas las cosas sobremaneramente buenas,
había plantado en el paraíso buenos todos los árboles, no se
encontraba allí ninguna naturaleza mala, puesto que jamás es
mala naturaleza alguna. Acerca de esto hablaremos con más
detención y cuidado, si el Señor me lo permite, cuando empecemos a tratar d e la serpiente. Por lo tanto, de aquel árbol que no era malo se le prohibió comer, a fin de que la
misma observancia del precepto fuese de por sí un bien para
el hombre, y la transgresión de él un mal.
29. No puede darse a tender más exactamente y mejor,
cuan grande sea la sola desobediencia, cuando por ella se
hizo el hombre reo de iniquidad, puesto que al tocar el
árbol prohibido pecó, el cual no hubiera pecado si le hubiera tocado sin estar prohibido. El que dice, por ejemplo,
no toques esta hierba, pronostica la muerte si ella es venenosa; y si alguno la toca, ciertamente al despreciador

DE CENESI AD LITTERAM

VIII, 14, 3i

set, atque ille tetigisset, nihilominus utique moreretur. Illa quippe res contraria saluti vitaeque eius esset, sive inde vetarelur,
sive non vetaretur. ítem cum quisque prohibet eam rem tangí,
quae non quidem tangen'i, sed illi qui prohibuit obesset, velut si quisquam in alienam pecuniam misisset manum, prohibitus ab eo cuius erat pecunia illa; ideo esset prohibitío peccatum, quia prohibenti poterat esse damnosum. Cum vero
illud tangitur, quod nec tangenti obesset si non prohiberetur,
nec cu! quam alteri quandolibet tangeretur; quare prohibitum est, nisi ut ipsius per se bonum obedientiae, et ipsius
per se malum inobedientiae monstraretur?
30. Denique a peccan'e nihil aliud appetitum est, nisi
non esse sub dominatione Dei, quando illud admissum est,
in quo ne admitteretur, sola deberet iussio dominantis attendi.
Quae si sola attenderetur, quid aliud quam Dei voluntas attenderetur? quid aliud quam Dei voluntas amaretur? quid
aliud quam Dei voluntas humanae volunta i praeponeretur?
Dominus quidem cur iusserit, viderit; faciendum est a serviente quod iussit, et tune forte videndum.est a promerente cut
iusserit. Sed tamen ut causam ius«ionis huius non diu ius requiramus, si haec ipsa magna est utilltas homini quod Deo
servil, iubendo Deus utile facit quidquid iubere voluerit, de
quo metuendum non est, ne iubere quod inutile est possit.

CAPUT

X I V

VIH, 14, 31

"° C. 6.

del precepto, le acaece la muerte; pero, sin duda, igualmente
moriría al tocarla aunque nadie se lo hubiera prohibido,
puesto que aquella era contraria a la salud y a la vida del
hombre, ya se le hubiera o no prohibido tocarla. Cuando
alguno prohibe que sea tocada' una cosa que no perjudica
al que la toca, sino al que prohibe tocarla, verbigracia, si
alguno metiere las uñas en el dinero del prójimo habiéndoselo prohibido el dueño de él, sería pecado para quien
se ha prohibido, porque pudiera ser perjudicial para quien
lo prohibió. Cuando se toca algo que no perjudica al que
lo toca, a no ser que esté prohibido, ni a algún úlro en
cualquier tiempo que pueda tocarlo, ¿por qué se prohibe,
sino para demostrar que la obediencia es un bien en sí misma, y la desobediencia de suyo es un mal"?
30. En fin, el hombre pecador sólo apeteció no estar
bajo el dominio de Dios cuando cometió un delito: Para no
cometerlo debiera atender a sola la orden de aquel que lo
manda; la cual, si únicamente hubiera cumplido, ¿a qué
otra cosa prestaría más atención que a la voluntad de Dios;
qué otra cosa amaría sino la voluntad de Dios; qué otra
cosa antepondría a la voluntad humana sino la voluntad de
Dios? Sólo pertenece al Señor ver por qué mandó esto, al
siervo únicamente le toca hacer lo mandado por Dios; y
entonces sin duda verá, el que lo mereciese, por qué lo haya
mandado. Mas para no detenernos demasiado buscando la
causa de este mandato, entendamos que si mandando Dios
hace útil lo que quiere mandar, y de El no se ha de temer
que pueda mandar lo que es inútil, el mismo mandato es
útilísimo al hombre porque por él sirve a Dios.

EX DIVINI PRAECEPTI CONTEMPTU EXPERIENTIA MALÍ

31. Nec fieri potest ut voluntas propria non grandi ruinae pondere super hominem cadat, si eam voluntati superioris extollendo praeponat. Hoc expertus est homo contemnens
praeceptum Dei, ef hoc experimento didicit quid interesset
Ínter bonum et malum, bonum scilicet obedientiae, malum
au'em inobedientiae, id est, superbiae et contumaciae, perversae im'tationis Dei et noxiae libertatis. Hoc autem in cruo
ligno accidere potuit, ex ipsa re, ut iam supra dictum est,
nomen accepit 3 0. Malum enim nisi experimento non sentiremus, quia nullum esset, si non fecissemus. Ñeque enim ulla
natura mali es;, sed am'ssio boni hoc nomen accepit. Bonum
quippe incommutabile Deus est: homo autem quantum ad eius
naturam, in quo eum Deus condidit, pertinet, bonum est qui-

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO
POR

XIV

EL DESPRECIO DEL DIVINO MANDATO SE CONOCIÓ EL MAL

31. Es imposible que la voluntad propia del hombre
no le haga soportar el peso de una enorme desgracia, si envaneciéndose se antepone a la voluntad superior. Esto lo
probó el hombre despreciando el precepto de Dios, y por
este experimento conoció la diferencia que existe en're el bien
y el mal, mejor dicho, entre el bien de,1a obediencia y el mal
de la desobediencia, es decir, de la soberbia y pertinacia, o,
lo que es lo mismo, de la falsa imitación de Dios y de la
perversa libertad. Esto pudo suceder en el árbol que, como
arriba dijimos, recibe el nombre del conocimiento del bien
y del mal, por el mismo hecho de la desobediencia. No sentiríamos el mal si no lo conociéramos por la experiencia, porque el mal no existiría si no lo hubiéramos hecho, pues nin-

DE CENESI AI) LITTERAM

VIII, 14, 32

dem, sed non incommutabile ut Deus. Mu'abile autem bonum,
quod est post incommutabile bonum, melius bonum fit, cum
bono incommutabili adhaeserit amando atque serviendo rationali et propria volúntale. Ideo quippe et haec magni boni natura est, quia et hoc accepit, ut possit summi boni adhaerere
naturae. Quod si noluerit, bono se privat, et hoc ei malum est,
unde per iustitiam Dei etiam cruciatus consequitur. Quid enim
tam iniquum, quam ut bene sit desertor i boni? Ñeque ullo modo fieri potest ut ita sit: sed aliquando amissi superioris boni
non sent'tur malum, cum habetur quod ama'um est inferius
bonum. Sed divina iustitia est ut qui voluntare amisit quod
amare debuit, amit'at cum dolore quod amavit, dum naturarum
creator ubique laudetur. Adhue enim est bonum quod dolet
amissum bonum: nam nisi aliquod bonum remansisset in natura, nullus boni amissi dolor esset in poena.
32. Cui autem sine mali experimento placet bonum, id
est, ut antequam boni amissionem sen f iat, eligat tenere ne amittat, super omnes nomines praedicandus est. Sed hoc nisi cuiusdam singularis laudis esset, non illi puero tribueretur, qui ex
genere Israel factus Emmanuel nobiscum Deus 31. reconciliavit
nos Deo, hominum et Dei homo medíator 3 2, Verbum apud
Deum, caro apud nos 33, Verbum caro Ínter Deum et nos. De
quippe prophe'a dicit, Priusquam sciat puer bonum aut
malum, contemnet malitiam, ut eligat bonum 3i. Quomodo quod
nescit, aut contemnit aut eligit, nisi quia haec dúo sciuntur
ali! er per prudentiam boni, aliter per experientiam mali?
Per prudentiam boni malum scitur, etsi non sentitur. Tenetur enim bonum, ne amissione eius sentiatur malum. ítem
per experientiam mali scitur bonum; quoniam quid amiserit,
sentit, cui de bono amisso male fuerit. Priusquam sciret ergo
puer per experientiam, aut bonum quo careret, aut malum quod
boni amissione sentiret, contempsit malum ut eligeret bonum,
id est, nolu: t amittere quod habebat, ne sentiret ami.tendo
quod amittere non debebat. Singulare exemplum obediendae;
quippe qui non venit faceré voluntatem suam, sed eius voluntatem a quo missus e s t 3 5: non sicut ille qui elegit faceré
volunta íem suam, non eius a quo factus est. Mérito sicut

Mt. 1, -23.
I Tim. 2, S.
M
lo. 1, 1. 14.

> ls. 7, 16. sec.
'"• lo. 6, 38.

LXX.

VIII, 14, 32

«EL GÉNESIS A LA LEMA

guna naturaleza es mala en sí misma, sino que la pérdida
del bien recibe el nombre de mal. El bien inmutable es Dios;
el hombre, en cuanto a la naturaleza en la cual Dios le creó,
es ciertamente un bien, pero no es un bien inmutable como
Dios. El bien mudable que sigue al inmudable bien se hace
mejor cuando se une al bien inmudable amándole y sirviéndole con su propia y racional voluntad. Por tanto, esta facullad
es un gran bien para la naturaleza, porque recibió el que pudiera unirse a la naturaleza del sumo Bien. Si no quiere
unirse se priva de un bien y esto es un mal para ella, del
que recibirá el castigo mediante la justicia de Dios. ¿Qué
cosa más inicua que apartarse del bien para ser bueno? De
ningún modo puede acontecer que esto sea un bien, pero algunas veces no se siente el mal al perder el bien supremo, sobre todo si se consigue el bien inferior que fue amado. Mas
es propio de la divina justicia, que el que perdió voluntariamente lo que debió amar pierda con dolor lo que amó, siendo,
por lo tanto, alabado siempre el Creador de las naturalezas.
También es un bien el dolerse del bien perdido, porque a
no ser que hubiera quedado algún bien en la naturaleza, ningún dolor habría en la pena del bien perdido.
32. Al que le agrada ei bien sin haber experimentado
el mal, es decir, antes de sentir la perdida dei bien, elija
retenerlo para no perderlo, y será digno de ser ensalzado
sobre todos los hombres. Si esto no fuere de una gloria singular, no se atribuiría a aquel Niño que nació de la raza de
Israel, el que se llamó Enmanuel, es decir, Dios con nosotros, y nos reconcilió con Dios siendo hombre mediador
entre Dios y los hombres. Verbo en Dios y carne entre nosotros, y Verbo Carne entre Dios y nosotros. De El dice el
profeta: Antes de conocer el niño el bien y el mal, desprecia la malicia para elegir el bien. Mas ¿cómo elige o desprecia lo que ignora, si no es porque estas dos cosas se saben
unas veces por el conocimiento del bien y otras por la experiencia del mal? Por la inteligencia del bien se conoce el
mal, aunque no se sienta. Se retiene, pues, el bien, para
no sentir el mal por la pérdida del bien. También por la
experiencia del mal se conoce el bien, porque el que pierde
algo siente que aquel mal procede del bien que perdió. Luego,
antes de conocer el niño por experiencia el bien del que carecía, o el mal que sentiría por la pérdida del bien, despreció el mal para elegir el bien, es decir, no quiso perder lo
que tenía, para no sentir perdiendo lo que debía no perder.
Esto fué un ejemplo singular de obediencia, puesto que no
vino a hacer su voluntad, sino la voluntad del que le envió;
rio como aquel otro que eligió hacer su voluntad y no la
de aquel por quien fue hecho. Con razón, así como por la

DE CENES! AI) LITTEKAM

VIII, 16, 34

per unius inobedientiam peccatores constituti sunt multi, ita
per unius obedientiam iusti constituuntur multi 3 6; quia sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur S7.
CAPUT
LlGNUM

SCIENTIAE

APPELLATUM

33. Frustra autem nonnulli acute obtusi sunt, cum requirunt quomodo potuerit appellari lignum dignoscen.iae boni
e! mali, antequam in eo transgressus esset homo praeceptum,
atque ipsa experíentia dignoseeret quid interesse. Ínter bonum
quod amiiit, et malum quod admisit. Lignum enim tale nomen
accepit, ut eo secundum prohibitionem non taco caveretur,
quod eo contra prohibitionem tacto senúretur. Ñeque enim
quia inde contra praeceptum manducaverum, ideo factum est
illud lignum d'gnoscentiae boni et mali; sed utique eliamoi
obedientes essent, et nihil inde contra praeceptum usurpassent,
id recte vocaretur, quod ibi eis accideret, si usurpassent. Quemadmodum si vocaretur arbor saturitatis, quod inde possent
homines saturari; numquid si nemo accessisset, ideo nomen illud esset incongruum? quandoquidem cum accederent e; saturarentur, tune probarent quam hoc recte arbor illa vocaretur.
CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ANTE

MALI

33. En vano, pues, muchos se mortifican sin piedad buscando cómo haya podido llamarse el árbol, árbol de la ciencia del bien y del mal, antes de que el hombre hubiera quebrantado en él el precepto y de que por propia experiencia
conociera qué diferencia había entre el bien que perdió y
el mal que adquirió. El árbol recibió tal nombre a fin de
que se evitara, no tocándole según lo mandado, lo que se
sentiría al tocarle contra lo precep'uado, puesto que no se
hizo él árbol de conocimiento del bien y del mal porque
comieron de él, estando prohibido; aunque hubieran sido
obedientes y no hubieran arrancado nada de él quebrantando
el mandato, rectamente se llamaría así, porque les acontecelía esfo a los hombres si llegasen a tocarle. Si se llamara
a un árbol, árbol de saturidad porque pudieran los hombres
saciarse con los frutos de él, ¿acaso llevaría en vano este
nombre porque nadie se hubiera acercado a él, cuando podrían probar cuan rectamente se llamaba de este modo aquel
árbol al acercarse y saciarse?

XVI

EXPERIMENTUM

POTUISSE

34. Et quomodo, inquiunt, intelligeret homo quod ei dicebatur lignum dignoscen.iae boni et mali, quando ipsum malum quid esset omnino nesciebat? Hoc qui sapiunt parum attendunt quemadmodum a con! rariis notis sic pleraque intelligantur ignota, ut eliam verba rerum quae non sunt, cum
in loquendo inlerponuntur, nullus caliget audúor. Hoc enim
quod omnino non est, nihil vocatur; et has duas syllabas nemo non intelligit, qui latine audii et loquitur. Unde, nisi cum
sensus intuetur id quod est, et eius privatione quid etiam non
sit agnoscit? Sic et inane cum dicitur, in: uendo corporis plenitudinem, privatione eius tanquam contraria, quid dicatur
inane intelligimus; sicut audiendi sensu non solum de voci57

Rom. 5, 19.
I Cor. 15, 22.

XVI

INTELLIGERE

QUID ESSET MALUM

M

XV

¿ P O R QUÉ E L ÁRBOL DE LA CIENCIA DEL BIEN Y DEL MAL
SE LLAMÓ ASÍ?

CAPITULO
HOMINEM

desobediencia de uno muchos fueron constituidos pecadores,
así también por la obediencia de otro solo, muchos se constituyen justos, y como todos mueren en Adán, todos son vivificados por Cristo.
CAPITULO

X V

BONI E T MALÍ CUR SIC

VIII, 16, 34

E L HOMBRE ANTES DE EXPERIMENTAR EL MAL EN SÍ MISMO
PUDO ENTENDER QUÉ COSA ERA

34. ¿De qué modo dicen entendería el hombre lo que
se le decía del árbol de la ciencia del bien y del mal, cuando
en absoluto ignoraba qué cosa fuese el mismo mal? Los que
tal dicen se fijan muy poco y no ven cómo por las cosas
contrarias que nos son conocidas entendemos muchas "desconocidas. Ningún oyente se aueda en tinieblas cuando se
pronuncian en el discurso palabras de cosas que no existen.
Lo que absolutamente no es se llama nada (nihil) y, sin
embargo, todo el que oye o habla latín entiende estas dos
sílabas. ¿De dónde, pues, conoce el sentido, sino de que al
contemplar aquello que es, por falta de ello se forma una
idea de lo que no existe? Igualmente al decir «vacío», contemplando lo lleno de un cuerpo, entendemos, por la privación de esta plenitud, corno cosa contraria, a qué se llame

DE CENES1 AD L1TTEKAM

VIH, 1 6, 3 5

bus, verum etiam de silentio iudicamus: sic ex vita quae inerat homini, posset eius cavere contrarium, id est, vitae privationem quae morís vocatur; et ipsam causam qua perderet
quod amabat, id est quodlibet factum suum quo fieret ut amitteret vitam, quibuslibet syllabis appellaretur, quemadmodum
latine cum dicitur peccatum vel malum, tanquam signum eius
intelligeret, quod mente discernereí. Nos enim quomodo intelligimus, cum dicitur resurrectio, quam nunquam experti sumus? Nonne quia sentimus quid sit vivere, et eius reí privationem vocamus mortem, unde reditum ad id quod sentimus,
resurrectionem appellamus? et si quo alio nomine in quacumque lingua idipsum appellatur, menti utique signum insinuatwr in voce loquentium, quo sonante agnoscat quod etiam sine
signo cogitaret. Mirum est enim quemadmodum rerum quas
babel amissionem, etiam inexpertam natura devitet. Quis enim
pécora docu't devitationem mortis, nisi sensus vi'ae? quis
parvulum puerum adhaerescere baiulo suo, si eum fuerit ex
alto iacere minitatus? quod ex quodam tempore incipit, sed
tamen antequam aliquid huiusmodi expertus sü35. Sic ergo illis primis bominibus iam vita erat dulcis,
quam profecto amittere devitabant; idque ipsum quibuscumque modis vel sonis significantem Deum intelligere poteraní:
nec ali'er eis posset persuaderi peccatum, nisi prius persuaderetur eos ex illo facto non esse morituros, id est, illud quod
babebant et se babere gaudebant, non amissuros; unde suo
loco loquendum es!. Advertant itaque, si quos movet, quomodo potuerint intelligere inexperta nominantem vel minantem
Deum; et videant nos omnium inexpertorum nomina, nonnisi
ex contrariis quae iam novimus, si privationum sunt, aut ex
similibus, si specierum sun!, sine ullo aestu dubitationis agnoscere. Nisi forte aliquem movet quemadmodum loqui potuerint, vel loquentem intelligere, qui non didicerant vel crescendo inter loquentes, vel aliquo magisterio; quasi magnum fuerit Deo loqui eos docere, quos ita fecerat, ut hoc possent
etiam ab hominibus discere, si essent a quibus.

VIII, 16,

DEL GÉNESIS A LA LETRA

«vacío». Asimismo por el sentido del oído juzgamos no sólo
de los sonidos, sino también del silencio. Luego por la vida
que tenía el hombre en sí mismo podía evitar su contrario,
es decir, la privación de la vida, o sea la muerte. Por tanto,
la causa de perder lo que amaba, esto es, la acción que había de acarrear al hombre la pérdida de la vida, podía denominarse con cualesquiera términos, como cuando en latín
se la denomina mal o pecado; basta que el hombre la percibiese como signo de la muerte y la discerniese con el entendimiento. ¿Pues cómo entendemos nosotros cuando se habla de la resurrección, si no la hemos experimentado jamás?
¿Acaso no es porque comprendemos qué sea el vivir; y a la
privación de esto lo llamamos muerte, y por eso el volver otra
vez a lo que en nosotros sentimos, es decir, a la vida, lo llamamos resurrección? Y aunque con algún otro nombre se
denomine en cualquiera otra lengua, sin duda el signo se
presenta a la mente mediante la voz del que habla, y por él,
al ser pronunciado, conoce lo que sin signo pensaba. Es
de admirar de qué modo la naturaleza, sin tener experiencia,
evita la pérdida de las cosas que ella posee. ¿Quién enseñó
a las bestias a soslayar la muerte, sino es el sentido de la
vida? ¿Quién enseñó al niño a prenderse de los brazos de
aquel que le sostiene y le amenaza con arrojarle hacia el
suelo? Este sentimien'o comienza a percibirse en cierto
tiempo, pero siempre antes de que se tenga experiencia de él.
35. Así, pues, la Vida ya era agradable para aquellos
primeros hombres, y sin duda evitaban perderla; de aquí
que podían entender a Dios de cualquier modo o con cualquier sonido que les hablase. De otra manera no pudiera
el tentador persuadirles a cometer el pecado, si antes no
les hubiera hecho creer que por aquel hecho no habrían de
morir, es decir, no habrían de perder lo que tenían y se
gozaban de tenerlo. Pero a su tiempo hablaremos de esto.
Adviertan, si aún están indecisos, de qué modo hayan podido entender los primeros padres a Dios que les nombraba y les amenazaba con la muerte, sin tener experiencia
de ella, y vean cómo nosotros conocemos sin vacilación alguna los nombres de todas las cosas no experimentadas, por
medio de los contrarios, si son nombres que corresponden a
privaciones de cosas, o por los semejantes si son palabras
de las cualidades de las cosas. A no ser que tal vez alguno
no quiera asentir a esto, sin antes saber de qué modo pudieron los primeros padres hablar o entender al que les hablaba, pues no habían aprendido "creciendo entre los que hablaban o con algún maestro; como si fuera cosa difícil a
Dios enseñarlos a hablar, precisamente a los que de tal modo creó que pudieran aprender el lenguaje de los hombres
si éstos hubieran existido antes que ellos.

DE GENESl AD L1TTERAM

CAPUT

Olí, 18, 37

PRAECEPTUM

36. Mérito sane guaeritur utrum hoc praeceptum viro
tantum dederit Deus, an etiam feminae? Sed nondum narralum est quemadmodum facta sit femina. An forte iam eral
íacta? sed hoc quemadmodum gestum sit quod prius eral
gestum, postea recapitulando narratum est. Verba enim Scripturae sic se habent: Et praecepit Dominus Deus Adae, dicens;
non dixil, praecepit eis: deinde sequitur, Ab omni ligno quod
est in paradiso esca edes; non dixit, edeíis. Deinde adiungit,
De ligno autem cognoscendi bonum et malum, non manducabitis de illo: iam hic tanquam ad ambos pluraliter loquitur, et pluraliter praeceptum Lerminat dicens, Qua die autem
cderitis ab eo, morte moriemini. An sciens quod ei facturus
erat mulierem, ita praecepit ordinatissime, ut per virum praecep.um Domini ad feminam perveniret? Quam disciplinara in
Ecclesia servat Apostolus, dicens: Si quid autem discere volunt, domi viros suos
interrogent38.

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

XVII

AN UTRIQUE, ADAMO ET EVAE, DATUM SIT

vin, 18, 37

¿ F U E DADO EL PRECEPTO

XVII

CONJUNTAMENTE

A ADÁN Y A EVA?

36. Con razón se pregunta si Dios dio este precepto
$ólo al hombre o también se le dio a la mujer. Sobre todo
teniendo en cuenta que aún no se había narrado el modo
de hacer a la mujer. ¿O es que tal vez había sido ya hecha, pero se narró después al recapitular el modo como se
llevó a cabo lo que anteriormente se hizo? Las palabras de
la Escritura son éstas: Y maridó el Señor Dios a Adán, diciendo; no dijo y les mandó, y prosigue: De todo árbol que
está en el paraíso comerás alimento, no dijo comeréis; y continúa: Del árbol del conocimiento
del bien y del mal no
comeréis de él. Ahora sí, como dirigiéndose a los dos habla
en plural y termina el precepto en plural diciendo: En el
día que comiereis de él moriréis con muerte. ¿ 0 es que sabiendo Dios que había de hacer para el hombre una mujer
lo mandó ordenadísimamente, de suerte que el precepto del
Señor llegase por medio del varón a la mujer? Esta norma observa en la Iglesia el Apóstol al decir: si algo quieren
las mujeres aprender, pregunten en la casa a sus maridos.

X V I 1 1
CAPITULO

XVIII

QUOMODO DEUS LOCUTUS SIT HOMINI

37. ítem quaeri potest quomodo nunc Deus locutus sit
ad hominem quem fecit, iam cer e sensu ac mente praeditum, ut audire et intelligere loquentem valeret? Ñeque enim
aliter praeceptum posset accipere, quo transgresso reus esset,
nisi hoc acceptum in.elligeret. Quomodo ergo illi locutus est
Deus? Utrum intus in mente secundum in'.ellectum, id est,
ut sapienter intelligeret voluntatem ac praeceptum Dei sine
ullis corporalibus sonis vel corporalium similítud¡nib''s rerum? Sed non sic existimo primo homini locutum Deum.
Talia quippe Scriptura narrat, ut potius credamus sL esse
Deum locutum homini in paradiso, sicut e'.iam postea locutus
est Patribus, sicut Abrahae, sicut Moysi, id est in aliqua spe•cie corporali. Hinc est enim quod audierunt eius vocem ambulantis in paradiso ad vesperam, et absconderunt s e 3 9.
™> I Cor. 14. 35.
" Gen. 3, 8.

CÓMO HABLÓ DIOS AL

HOMBRE

37. Asimismo puede preguntarse de qué modo ahora
habló Dios al hombre que hizo dotado ya de sentido y razón
a fin de que pudiera oírle y entenderle; porque de ninguna
manera se puede tomar como precepto, de forma que se haga uno reo quebrantándole, a no ser que se entienda haber
sido dado como tal. ¿Cómo habló Dios al hombre? ¿Acaso
interiormente en el alma de modo intelectual, es decir, entendiendo sabiamente la voluntad y el precepto de Dios, sin
auxilio de sonidos corporales o de semejanzas de cosas corpóreas? Yo creo que no habló Dios de esta forma al primer
hombre, porque la Escritura narra de tal suerte las cosas
que más bien nos induce a creer que Dios habló al hombre en
el paraíso como más tarde habló también a los Patriarcas
Abraham y Moisés, es decir, en alguna forma corporal. Pues
esto se deduce de lo que se dijo: Oyeron la voz del Señor
que paseaba por el paraíso al caer de la tarde y se escondieron

DE GENESI AD

L1TIEKAH

VIII,

20,

VIH, 20, 39

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO
CAPÍ

T

INTELLIGATUR OPERATIO D E I IN CREATURIS, QUID IN PRIMIS
DE IPSO SENTIENDUM

38. Locus itaque magnus ñeque praetereundus proponitur, ul intueamur quantum possumus, quantum ipse adiuvare
et donare dignatur, opus divinae providentiae bipartiturn,
quod superius cum de agricultura loqueremur, transitoria quadam occasione perstrinximus, ut inde iam inciperet legen.is
animus hoc assuescere contueri, quod adiuvat plurimum, ne
quid indignum de ipsa Dei substantia sentiamus. Dicimus
itaque ipsum summum, verum, unum ac solum Deum, Patrera
et Filium, et Spiri.um sanctum, id est, Deum Verbumque eius
et utriusque Spiritum, Trinitatem ipsam, ñeque confusam,
ñeque separatam, Deum qui solus habet immortalitatem, et
liicem habi'at inaccessibilem, quem nemo hominum vidit, nec
videre potest 40, nec locorum vel finito vel infinito spatio contineri nec temporum vel finito vel infinito volumine variar:.
Ñeque enim est in eius substantia qua Deüs est, quod brevius
sit in parte quam in toto, sicut necesse est esse quae iri locis
immoto cardine moveatur: sic tota palma ab articulo sunt;
aut fuit in eius substantia quod iam non est, vel erit quod
nondum est, sicut in na.uris quae possunt temporis mutabilitatem pati.

CAPUT

X X

CREATURA CORPORALIS LOCO ET TEMPORE, SPIRITUALIS TEMPORE
TANTUM,' CREATOR

IPSE

NEUTRO

MODO

MUTABILIS

39. Hic ergo incommutabili aeternitate vivens creavit
omnia simul, ex quibus currerent témpora, et impleren'.ur loca,
temporalibusque et localibus rerum motibus saecula volverentur. In quibus rebus quaedam spiritualia, quaedam corporalia condidit, formans materiam quam nec alius nec nullus,
sed omnino ipse informem ac formabilem instituit, ut formaíionem suam non tempore, sed origine praeveniret. Spiritualem autem creaturam corporali praeposuil; quod spiritualis
m

I Tim.

6, 16.

X I X

X I X
QUÉ

Ut

ES LO QUE ANTE TODO DEBEMOS

CONOCER

DE

DIOS

PARA QUE PODAMOS ENTENDER SU OBRA EN LAS CREATURAS

38. Aquí se nos ofrece una ocasión magnífica, que no
debemos- desaprovechar, para considerar, en cuanto podamos
y el Señor se digne ayudarnos, la obra dividida en dos partes,
de la divina Providencia: La que anteriormente al hablar
sobre la agricultura del paraíso resumimos por ofrecérsenos
entonces cierta ocasión pasajera, para que desde aquel momento comenzara el ánimo del lector a familiarizarse con
ella, lo cual ayuda en gran manera a no entender algo indigno sobre la misma subs'ancia de Dios. Decimos, pues,
que esta substancia es el supremo, el verdadero y el único
y solo Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, es decir, que Dios,
su Verbo y Espíritu de ambos es la misma Trinidad, sin confusión de personas y sin división de naturalezas. Dios es el que
sólo tiene la inmortalidad y el que habita en la luz inaccesible, a quien ninguno de los hombres vio ni puede ver, el
cual no está encerrado por espacio de lugar finito o infinito,
ni cambia por la sucesión fini'a ni infinita de los tiempos.
Tampoco en la substancia, por la que es Dios, existe el que
sea menor la parte que el todo, como es necesario que acontezca en la substancia que se mueve sin moverse el quicio,
como acontece con la mano que se mueve gracias a su apoyo
inmovible (a su articulación). Tampoco en su substancia hubo
algo que ahora ya no exista, ni lo habrá que ahora no lo
tenga, como sucede en las naturalezas que es'án sujetas al
cambio del tiempo.
CAPITULO

XX

LA CRIATURA CORPORAL ES MUDABLE EN CUANTO AL LUGAR Y AL
TIEMPO, LA ESPIRITUAL SÓLO EN EL TIEMPO, E L CREADOR
NI EN UNO NI EN

OTRO

39. Dios, que vive en eternidad inmutable, creó a la vez
todas las cosas por las que comenzaron a correr los tiempos,
a llenarse los espacios, a deslizarse los siglos con sus movimientos temporales y locales. De estos seres creó unos e-pirituales y otros corporales; formó la ma'eria a la cual nadie
sino El la estableció informe y formable, de tal modo que
su formación se anticipó en origen, mas no en tiempo. También antepuso la creatura- espiritual a la corporal; la espiri-

DE CENESI AD LITTERAM

VIH, 2 1, 41

tantummodo per témpora mutari posset, corporalis autem per
témpora et loca. Exempli enim gratia, per tempus move; ur animus, vel reminiscendo quod oblitus erat, vel discendo quod nesciebat, vel volendo quod nolebat: per loca autem corpus, vel a
térra in caelum, vel a cáelo in terram, vel ab oriente in occidentem, vel si quo alio simili modo. Omne autem quod movetur
per locum, non potest nisi et per tempus simul moveri: at
non omne quod movetur per tempus, necesse est etiam per
locum moveri. Sicut ergo substantiam quae movetur per tempus et locum, praecedit substan'.ia quae tantum per tempus;
ita ipsam praecedit illa quae nec per locum nec per tempus.
Ac per hoc sicut per tempus et locum movet corpus ipse tantum per tempus motus condkus spiritus; ita per tempus movet
conditum spiritum ipse nec per tempus nec per locum motus
conditor Spiritus: sed spiritus creatus movet seipsum per
tempus, et per tempus ac locum corpus; Spiritus autem creator movet seipsum sine tempore ac loco, movet conditum spiritum per tempus sine loco, movet corpus per tempus et locum.

CAPUT

X X I

DEUS

IMMOTUS

MOVEAT

EXEMPLO

ANIMAE

DEPREHENDI

QUOMODO

VIH, 21, 41

DEL GÉNESIS A LA LETRA

tual solamente puede mudarse en el tiempo y la corporal en
el tiempo y en el espacio. Por ejemplo, en el tiempo se mueve
el alma, o acordándose de lo que había olvidado, o aprendiendo lo que ignoraba, o queriendo lo que no había querido.
El cuerpo se mueve en el espacio, o de la tierra al cielo, o
del cielo a la tierra, o del oriente al occidente o de cualquier
otro modo parecido. Todo lo que se mueve en el espacio no
puede moverse si a la vez no se mueve también en el tiempo, pero no todo lo que se mueve en el tiempo es necesario que
también se mueva en el espacio. Luego como a la substancia
que se mueve en el tiempo y en el espacio precede la substancia que sólo se mueve en el tiempo, así también a ésta se
antepone aquella que no se mueve ni en el tiempo ni en el
espacio. Por lo tanto, como el espíritu creado se mueve solamente en el tiempo, y él mueve al cuerpo en el tiempo y en
el espacio, así también el Espíritu creador inmóvil en el
tiempo y en el espacio, mueve al espíritu creado en el tiempo.
El espíritu creado se mueve a sí mismo en el tiempo, y
mueve al cuerpo en el tiempo y en el espacio; el Espíritu
creador se mueve a sí mismo sin tiempo y sin espacio, v
mueve al espíritu creado en el tiempo sin el espacio y mueve.
al cuerpo en el tiempo y en el espacio.

CAPITULO
CREATURAS,

40. Quocirca quisquís intelligere conatur quemadmodum
veré ae'ernus et veré immortalis atque incommutabilis Deus,
ipse nec per tempus nec per locum mo'us moveat temporaliter et loealiter creaturam suam; non eum puto posse as«equi,
nisi prius intellexerit quemadmodum anima, hoc est spiritus
creatus, non per locum, sed tantum per tempus motus, moveat
corpus per tempus et Jocum. Si enim quod in seipso agitur
capere nondum potest, quanto minus illud quod supra est?
41. Affecta qu'ppe anima carnalium sensuum consuetudine, etiam seipsam eum corpore per locum moveri putat,
dum id per locum movet. Quae si possit diligenter inspicere,
tanquam cardines membrorum corporis sui, quemadmodum
articulatim dispositi sunt, a quibus initia motionum nitantur;
irjveniet ea quae per spatia locorum moventur. nisi ab eis

XXI

P O R UN SÍMIL TOMADO DEL ALMA VEMOS CÓMO DIOS
MUEVE A LAS CREATURAS

INMOVIBLE

40. Cualquiera que intente conocer de qué modo Dios,
que es verdaderamente eterno, inmortal e inmudable, y que
DO se mueve en el tiempo ni en el espacio, mueva con movimiento temporal y local a su creatura, creo que no lo podrá
conseguir, a no ser que antes haya entendido cómo el alma,
es decir, el espíritu creado, que no se mueve en el espacio
sino solamente en el tiempo, mueva al cuerpo en el 'tiempo y
en el espacio: porque, si aún no puede entender lo que en
sí mismo se obra, ¿cuánto menos entenderá lo que está encima de él?
4 1. Efectivamente, el alma está inclinada por la costumbre de los sentidos corporales a creer que ella misma es
movida con el cuerpo en el espacio, cuando ella mueve al
cuerpo en el espacio. La cual si pudiera examinar con el
mayor cuidado de qué modo están ordenados uno por uno
los centros, por llamarlos así, cardinales de los miembros de
su cuerpo en quienes estriban y de quienes parten los moviS. Ac. 15

n

DE GENESI AD L1TTERAM

VIII, 21, 42

quae loco fixa sunt, non moveri. Non enim movetur solus digitus, nisi manus fixa sit, a cuius articulo velut cubiti, sic
cubitus ab articulo humeri, humerus ab scapula cum movetur,
stantibus utique cardinibus quibus motio nitalur, it per loci
spatium quod movetur. Sic plantae in talo est articulus, quo
stante moveatur; sic cruris in genu et totius pedis in coxa: et
nullius membri motus omnino est, quem voluntas movet, nisi
ab aliquo articuli cardine, quem nutus eiusdem voluntatis primitus figit, ut ab eo quod loci spatio non movetur, agi valeat
quod movetur. Denique nec in ámbulando pes levatur, nisi alius
fixus totum corpus ferat, doñee ille qui molus est a loco unde
fertur, ad locum quo fertur, immoto articulo sui cardinis
innitatur.
42.

Porro, si in corpore nullum membrum per locum vo-

luntas movet, nisi ab eo membri articulo quem non movet,
cum et illa pars corporis quae movelur, et illa qua fixa fit ut
moveatur, corpóreas habeant quantitates suas, quibus oceupent spatia locorum suorum; quanto magis ipse animae nutus,
cui membra deserviunt, ut quod placuerit figatur, unde id
quod movendum est innitatur; cum anima non sit natura
corpórea, nec locali spatio corpus impleat, sicut aqua utrem sive
spongiam; sed miris modis ipso incorpóreo nutu commixta
sit vivificando corpori, quo et imperat corpori, quadam intentione non' mole: quanto magis, inquam, nutus ipse voluntatis
eius non per locum movetur, ut corpus per locum moveai,
quando totum per partes movet, nec aliquas loco movet nisi
per illas quas loco non movet?

VIH, 21, 42

DEL GÉNESIS A LA LETRA

mientos, encontrará que todas las cosas que se mueven en
el espacio se mueven únicamente por aquellas que están fijas
en el espacio. Así, pues, no se mueve un solo dedo a no ser
que esté la mano fija, desde cuya unión, siendo como centro
inmóvil, se mueve sólo el dedo. Del mismo modo cuando se
mueve toda la palma de la mano se mueve desde la articulación del húmero, y el húmero desde la articulación del hombro, y así estando fijos los goznes sobre los que descansa el
movimiento gira todo lo que se mueve en el espacio.
Igualmente la planta del pie se articula en el talón, la
que se mueve estando fijo éste; también la pierna se articula en la rodilla y toda la pierna en la cadera. No existe,
pues, en absoluto, movimiento de miembro alguno, a quien
la voluntad mueva, que no parta de algún centro articulado
al que de antemano fije el imperio de la voluntad, a fin de
que el miembro que se mueve pueda ser movido por medio
de aquel que no se mueve en el espacio. Finalmente, ni andando se levanta un pie, a no ser que fijo el otro, soporte
todo el cuerpo, para que el que se movió de un lugar a otro
lo haga apoyándose sobre la articulación inmóvil de su gozne.
42. Si en el cuerpo la voluntad no mueve miembro alguno en el espacio a no ser con la ayuda de la articulación
del miembro que está inmóvil, siendo así q u e la parle del
cuerpo que es movida y aquella que la voluntad ha hecho
que esté fija a fin de que mueva a la otra, tengan determinadas cantidades corporales por las que ocupan propios espacios de lugar, ¿con cuánta más razón será inmóvil en el
espacio la misma voluntad del alma, a quien los miembros
obed ecen de forma que hace inmóvil a quien quiere para que
en este miembro inmóvil se apoye el que es movido? Como
el alma no es naturaleza corporal, ni llena el cuerpo ocupando espacio local al modo que el agua llena un odre o una
esponja, sino que está unida de un modo maravilloso al
cuerpo que vivifica, por la misma incorpórea voluntad, en
virtud de la cual ejerce su imperio en el cuerpo por cierta
determinación interna, mas no por la fuerza de una masa
corporal, ¿con cuánta más razón el mismo acto de su voluntad será movido sin espacio, al mover él al cuerpo en el
espacio? El mueve al cuerpo entero por sus partes y a ninguna de éstas las mueve en el espacio, sino por medio de
aquellas que ha fijado.

DE GEN ESI AU LITTEKAM

CAPUT
QUOMODO

vm, 23, 44

43. Quod si intelligere difficile est, utrumque credatur,
et quod creatura spirituaiis non per locum mota moveat corpus per locum, et quod Deus non per tempus motus moveat
creaturam spiritualem per tempus. Quod si de anima quisque
non vult hoc credere, quod quidem sine dubio non solum
crederet, verum etiam intelligeret, si eam posset, sicuti est,
incorpoream cogitare: cui enim non facile occurrat, quod per
locum non moveatur quod per loci spa.ia non distenditur?
quidquid autem per loci spatia distenditur corpus est; ac per
hoc consequens est ut anima per locum moveri non putetur,
si corpus non esse credatur: sed, ut dicere coeperam, si de
anima hoc quisque non vult credere, non nimis urgendus est.
Substantiam vero Dei nisi credat nec per tempus nec per locum moveri, nondum perfecte incommutabilem credit.

XXII 1

CAPITULO
DE

XXII

CÓMO MUEVEN DIOSY LAS ALMAS

43. Si es difícil entender lo que hemos dicho en el capítulo pasado, no obstante creamos ambas cosas, que la naturaleza espiritual sin moverse ella en el espacio mueve al
cuerpo en el espacio; y que Dios que no se mueve en el
tiempo mueve a la creatura espiritual en el tiempo. Si no
quiere creer alguno lo que se refiere al alma, con seguridad
no sólo lo creería, sino que también lo entendería, si pudiera
pensar en una alma incorpórea, como realmen e lo es. Porque ¿quién no comprenderá fácilmente que no puede ser movido en el espacio lo que no ocupa lugar?; mas todo lo qu3
ocupa lugar es cuerpo, y, por lo tanto, se deduce que el alma
no puede moverse en el espacio, si creemos que ella no ei
un cuerpo. Pero, como empezaba a decir, si alguno no quiere
creer esto del alma no se le ha de urgir en demasía; mas
en cuanto a la substancia de Dios, a no ser que crea que ni
en el tiempo ni en el espacio puede moverse, aún no pensaiá
bien sobre su inmutabilidad.

CAPITULO
Dios, ESTANDO EN

DEUS SEMPER QUIETOS,

DEL GÉNESIS A LA LETRA

XXII

DEUS MOVEAT, QUOMODO ANIMA

CAPUT

VIII, 23,

ETERNO

XXIII

REPOSO, MUEVE

TODAS LAS

COSAS

OMNIA TAMEN AGENS

44. Verum quia omnino incommutabilis est illa natura
Trinitatis, et ob hoc ita aeterna, ut ei aliquid coaelernum esse
non possit, ipsa apud seipsam et in seipsa sine ullo tempore
ac loco, movet tamen per tempus et locum sibi subditam creaturam, naturas creans bonitate, voluntates ordinans potestale:
ut in naturis nulla sit, quae non ab illo sit; in voluntatibus
au.em nulla bona sit, cui non praesit, nulla mala sit, qua
bene uti non possit. Sed quia non ómnibus naturis dedit voluntatis arbitrium, illae autem quibus dedit, potentiores ac superiores sunt; illae naturae quae non habent volun.atem, subditae sint necesse est illis quae habent, et hoc ordinatione Creatoris, qui nunquam ita punit volun'atem malam, ut naturae
perimat dignitatem. Cum igitur omne corpus et omnis anima
irrationalis non habeat voluntatis arbitrurm, subdita ista sunt
eis naturis quae praeditae sunt arbitrio voluntatis; nec omni-

44. Mas como aquella naturaleza de la Trinidad es en
absoluto inmutable, y por esto de tal modo eterna que no
puede haber ninguna cosa coeterna a Ella, Ella en sí misma
y dentro de sí misma sin tiempo ni lugar mueve, no obstante,
en el tiempo y en el espacio a la creatura que tiene sometida.
Crea las naturalezas por bondad y ordena con poder las voluntades, de tal suerte que entre las naturalezas ninguna exista
que no haya sido creada por Ella, entre las volun ades ninguna es buena a quien ella no gobierne y ninguna mala de
la que no pueda usarla en bien. Mas no dio a todas las naturalezas el libre arbitrio de la voluntad. A quienes se lo dio
son más poderosas y excelentes. Las que no tienen voluntad
es necesario que est;': n' sujetas a las que la tienen; esto sucede por ordenación del Creador, el cual jamás cas'iga de
tal modo a la voluntad perversa, que le arranque esta dignidad propia de su naturaleza. Luego, como todo cuerpo y toda
alma irracional no posean el libre arbitrio de la voluntad,
estas naturalezas están sujetas a las naturalezas que están dotadas del libre arbitrio de la voluntad; mas no todas están

DE GENESI AD L1TTEBAM

VIII, 24, 45

bus omnia, sed sicut distribuit iustitia Creatoris. Ergo Dei
providentia regens atque administrans universam creaturam,
el naturas et voluntates, naturas ut sint, voluntares autem ut
nec infructuosae bonae, nec impunitae malae sint; subdit primitus omnia sibi, deinde creaturam corporalem creaíurae
spirituali, irrationalem rationali, terrestrem caelesti, femineam
rnasculinae, minus valentem valentiori, indigentiorem copiosiori. In voluntatibus autem, bonas sibi, caeíeras vero ipsis
tervientibus sibi; ut hoc patiatur voluntas mala, quod ex
iussu Dei fecerit bona, sive per seipsam, sive per malam, in
rebus duntaxat quae naturaliter sunt etiam malis voluntatibus
subditae, id est in corporibus. Nam in seipsis malae voluntates habent interiorem poenam suam, eamdem ipsam iniquitatem suam.

CAPUT

VIII, 24, 45

BEL GÉNESIS A LA LETRA

sometidas a todas, sino como lo ordenó la justicia del Creador. Luego la providencia de Dios, que rige y administra el
universo, rige y administra las naturalezas y las voluntades;
las naturalezas para que existan; las voluntades para que no
sean sin recompensa buenas, ni malas sin castigo. Somete,
pues, primeramente, a El todas las cosas, después la creatura
corporal a la espiritual, la irracional a la racional, la terrestre a la celeste, la femenina a la masculina, la más débil a
la más potente, la más necesitada a la menos indigente. En
las voluntades obra Dios de esta manera, las Buenas las
somete a El, las otras a las que le están sometidas a El, a
fin de que la mala voluntad soporte lo que por el mandato
de Dios hiciere'la buena, ya por sí misma ya por la mala;
mas esto solamente sucede en las cosas, es decir, en los cuerpos que por naturaleza están sometidos también a las malas
volun'ades; porque las malas voluntades tienen en sí mismas
su interno y propio castigo, así como tienen su propia iniquidad.

XXIV

CAPITULO

XXIV

QUAENAM BEATIS ANGELIS SUBDITAE CREATURAE
QUÉ

45. Ac per hoc sublimibus Angelis Deo subdite fruentibus, et Deo beate servientibus, subdita est omnis natura corpórea, omnis irrationalis vita, omnis voluntas vel infirma vel
prava; ut hoc de subditis vel cum subditis agant, quod naturae ordo poscit in ómnibus, iubente illo cui subiecla sunt
omnia. Proinde illi in illo veritatem incommutabilem vident,
et secundum eam suas dirigunt voluntates. Fiunt ergo illi participes aeternitatis, veritatis, voluntatis eius semper, sine tempore et loco. Moventur autem eius imperio etiam temporaliter,
illo non temporaliter moto. Nec ita ut ab eius contemplatione
resiliant aut defluant; sed si muí et illum sine loco ac tempore contemplantur, et eius in inferioribus iussa perficiunt, movenles se per tempus, Corpus autem per tempus et locum, quantum eorum congruit actioni. Et ideo Deus bipartito providentiae suae opere praeest universae creaturae; naturis, ut
íiant; voluntatibus autem, ut sine suo iussu vel permissu
nihil faciant.

CREATURAS SE HALLAN SOMETIDAS A LOS ÁNGELES

45. Según esto, toda naturaleza corporal, toda vida irracional, toda voluntad enferma o depravada está sometida a
los ángeles excelsos que gozan con sumisión de Dios y le sirven
en la bienaventuranza, para que ellos hagan de las sometidas
o con las sometidas, mandándolo Aquel a quien están sujetas todas, lo que el orden de la naturaleza exige de todas
ellas. Por lo tanto, los ángeles contemplan en Dios la inmutable verdad, y conforme a ella dirigen sus voluntades. Luego
ellos se hacen par'icipantes de la eternidad, de la verdad y
de la voluntad de Dios, por siempre, sin tiempo y sin espacio. Se mueven también al imperio de la voluntad de Dios
temporalmente sin moverse El en el tiempo. Mas esto no se
hace de tal forma que se alejen o desfallezcan de la contemplación de Dios, sino a la vez le contemplan sin lugar y
sin tiempo y perciben las órdenes de El en las cosas inferiores,
moviéndose ellos en el tiempo y moviendo al cuerpo en el
espacio y en el tiempo en cuanto conviene a su acción. Así,
Dios preside con la doble acción de su divina providencia
a toda creatura; en las naturalezas para crearlas; en las
voluntades para que sin el mandato o la permisión de EJ
po hagan cosa alguna,

DE GENESI AD LITTERAM

VIII, 25

4Í

VIH, 25, 4?

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO
CAPUT
NATURA

UNIVERSITATIS,
A DEO

X X V

PARTESQUE

EIUS

X X V

D E QUÉ MODO GOBIERNA DIOS EL UNIVERSO Y SUS PARTES
QVOMODO

ADMINISTRENTUR

46. Natura igitur universitatis corporalis non adiuvatur
extrinsecus corporaliter. Ñeque enim est extra eam ullum corpus, alioquin non est universilas. Intrinsecus autem adiuvatur
incorporaliter, Deo id agente ut onmino na'ura sit; quoniam
ex ipso et per ipsum et in ipso sunt omnia 41. Partes vero eiusdem universitatis et intrisecus incorporaliter adiuvantur, vel
potius fiunt, ut naturae sint; et extrinsecus corporaliter, quo
se melius habeant, sicut alimen is, agricultura, medicina, et
quaecumque etiam ad ornatum fiunt, ut non solum salvae ao
fecundiores, verum etiam decentiores sint.
47. Spiritualis au'em creata natura si perfecta atque beata est, sicut Angelorum sanc'orum, quantum attinet ad seipsam,
quo sit, sapiensque sit, nonnisi in'rinsecus incorporaliter adiuvatur. Intus ei qu'ppe loquitur Deus miro et inéffabili modo, ñeque per scripturam corporalibus instrumentis affixam,
ñeque per voces corporalibus auribus insonantes, ñeque per
corporum similitudines, quales in spiri! u imaginaliter fiunt,
sicut in somnis, vel in aliquo excessu spiritus, quod graece
dicitur IX3TO¡^H 5 et nos eo verbo iam utimur pro latino: quia
et hoc genus visionum, quamvis interius fiat quam sunt ea
quae animo per sensus corporis nuntiantur; tamen quia simile esí eis, ita ut cum fit, discerní ab eis aut omnino non
possit, aut certe vix et rarissime possit, et quia exterius est
quam illud quod in ipsa ineommutabili veritate mens rationalis et in'ellectualis intuetur, eaque luce de his ómnibus iud; cat; ínter illa quae extrinsecus fiunt arbitror esse deputandum. Creatura ergo spiritualis et intellec'ualis perfec a et
beata, qualis Angelorum est, sicut dixi, quantum attinet ad
seipsam quo sit, sapiensque ac bea'a sit, nonn'si intrinsecus
adiuvatur aete-nit"te, veritate, charita'e Crea'oris. Extrinsecus
vero si adiuvari dicenda est, eo fortasse solo adiuvatur, quod
invicem viden% et de sua societate gaudent in Deo, et quod
perspectis etiam in eis ipsis ómnibus crea'uris, undique gratias agit laudatque Creatorem. Quod autem attinet ad creaturae angelicae actionem, per quam universarum rerum generibus, maximeque humano providentia Dei prospicLur; ipsa
*>• Kpm- U, 3§,

46. La naturaleza del mundo corporal no es ayudada
extrínseca y corporalmente, porque no existe cuerpo alguno
que se halle fuera de ella; de otro modo ella no sería universo. Intrínsecamente es ayudada incorporalmente por Dios
que obra para que exista como tal naturaleza, pues de El y
en El y por El son todas las cosas. Las parces del mismo universo son objeto de una ayuda incorporal e interna o, mejor
dicho, creadas para ser naturaleza y también se las ayuda
extrínseca y corporalmente para ser mejores; por ejemplo,
con los alimentos, con la agricultura, con la medicina y con
cualquier otra cosa que puede servir a su ornato, a fin de que
no sólo sean íntegras y más fecundas, sino también más hermosas.
47. Referente a la naturaleza espiritual creada, si es perfecta y feliz como la de los santos ángeles, sólo es ayudada
intrínseca e incorporalmente para que exista y para que sea
sabia, ya que interiormente la habla Dios de un modo maravilloso e inefable, no por escritura impresa en instrumentos materiales, ni por voces que suenan en oídos coi [-.. ¿rales,
ni por semejanzas de cuerpos como son las que imaginailamente se representan en el espíritu, ya en sueños o en algún
ai rebato del espíritu al que ios griegos llaman (ekslasis) éxtasis, cuya palabra usamos también nosotros en lugar de la
latina. Este género de visiones, aunque se verifica de una
manera más interna que el que se transmite al alma por
los sentidos del cuerpo, sin embargo, como es semejante a éste;
cuando tiene lugar o de ningún modo o apenas o rarísimamente puede discernirse de éste. Como la visión extásiea es
más externa que aquella que la men'e racional e intelectual
contempla en la misma inmutable verdad, con cuya luz juzga
todas estas visiones, creo que la visión ex ática debe ser contada entre las que son extrínsecas. Luego la creatura espiritual e intelectual perfecta y bienaventurada como es la de
los ángeles, según dije, en cuanto se refiere a que exista y sea
sabia y bienaventurada, tan sólo intrínsecamente es ayudada
por la e'ernidad, la verdad y la caridad del Creador. Si ha
de decirse que también es ayudada extrínsecamente, tan sólo
quizá lo es para verse unas a otras, y alegrarse en Dios de la
sociedad que forman, y dar gracias y alabar por todos los
medios al Creador, porque contemplan también en sí mismas
a todas las otras creaturas. En cuanto se refiere a la acció'i
de la creatura angélica, mediante la cual la Providencia de
Dios atiende a los seres de todo el universo y principalmente
al hombre, ella ayuda extrínsecamente, o mediante las visio-

VIII, 27, 49

DEL GÉNESIS A LA LETRA

extrinsecus adiuvat, et per illa visa quae similia sunt corporalibus, et per ipsa corpora quae angelicae subiacent potestad.

nes semejantes a las visiones corporales, o por los mismos
cuerpos que están sometidos al poderío de la naturaleza
angélica.
CAPITULO

CAPUT

VIII, 27, 4,9

bE GENESI AD LITTERAM

XXVI

XXVI
DlOs PERMANECIENDO SIEMPRE EL MISMO E INMOBLE GOBIERNA

DEUS SEMPER

ÍDEM E T IMMOTUS ADMINISTRAT

48. Quae cum ita sint, cum Deus omnipotens et omnitcnens, incommutabili aeternitate, verilate, volúntate semper
idem, non per tempus nec per locum motus, movet per tempus creaturam spiritualem, movet etiam per tempus el locum
creaturam corporalem; ut eo motu naturas quas in.rinsecus
substituit, etiam extrinsecus administret, et per voluntates sibi
subditas, quas per tempus, et per corpora sibi atque illis voluntatibus subdita, quae per tempus et locum movet, eo tempore ac loco cuius ratio. in ipso Deo vita est sine tempore ac
loco: cum ergo tale áliquid Deus agit, non debemus opinari
eius substantiam qua Deus est, temporlbus locisque mutabilem, aut per témpora et loca mobilem, sed in opere divinae
providentiae ista cognoscere; non in illo opere quo naturas
creat, sed in illo quo intrinsecus creatas etiam extrinsecus
administrat, cum sil ipse, nullo locorum vel intervallo vel spatio, incommutabili excellenlique po.entia et interior omni re,
quia in ipso sunt omnia, et exterior omni re, quia ipse est
super omnia. ítem nullo temporum vel intervallo vel spatio,
incommutabili aeternitate et antiquior est ómnibus, quia ipse
est ante omnia, et novior ómnibus, quia idem ipse post omnia.

CAPUT

QUOMODO

LOCUTUS

TODAS LAS COSAS

OMNIA

48. Siendo esto así, Dios omnipotente y absoluto sostenedor del universo, siempre el mismo por la inmutable eternidad, verdad y voluntad, sin moverse en el tiempo ni en el
espacio, mueve en el tiempo a la creatura espiritual y mueve
en el tiempo y en el espacio a la creatura corporal. Con ese
movimiento administra también extrínsecamente las naturalezas que constituye intrínsecamente; mediante las voluntades
sometidas a El mueve temporal y espacialmente todas aquellas
cosas que en el tiempo y en los cuerpos están sometidas a El
y a dichas voluntades, precisamente en aquel tiempo y lugar
cuya razón de ser tiene vida en Dios sin tiempo y sin lugar.
Cuando Dios obra tales cosas no debemos creer que la substancia de El, por la cual es Dios, es mudable en el tiempo
o en el espacio, o que se mueve en el tiempo o en el espacio,
sino que nosotros debemos conocer estas cosas en la obra de la
divina Providencia; no en aquella obra por la que crea la
naturaleza, sino en aquella por la que administra extrínsecamente a las creadas intrínsecamente, puesto que El, por su
inmutable y excelentísimo poder es, sin ningún intervalo da
tiempo o espacio de lugar, el más interior a todo ser, ya que
en El están todas las cosas, y el más exterior a toda creatura
porque El está sobre ellas. Asimismo, sin ningún intervalo
de tiempo y de lugar, por su inmutable eternidad, también es
el más antiguo de todos los seres porque El existe antes de
todos, y el más nuevo porque, envejeciendo todos ellos, El
siempre es el mismo.

XXVII

SIT

DEUS

CAPITULO
ADAE

POR

LO QUE SE HA DICHO

PODEMOS

XXVII
COLEGIR

DE QUÉ

MODO

HABLÓ Dios A ADÁN

49. Quapropter cum audimus Scripluram diceníem, ht
praecepit Dominus Deus Adae, dicens: Ab omni ligno quod
est in paradiso esca edes; de ligno autem cognoscendi
bonum
el malum, non manducabitis de illo. Qua die autem ederitis
ab eo, morte moriemini; si modum quaerimus quomodo ista

49. Por lo tanto, al oír decir: y mandó Dios a Adán diciendo: de todo árbol que está en el paraíso comerás paro, alimentarte, mas del árbol del conocimiento del bien y del mal
no' comeréis de él, pues el día que comiereis de él moriréis
con muerte, si preguntamos de qué manera habló Dios estas

DE GENESI AD LITTERAM

VIII, 27, 50

locutus sit Deus, modus quidem ipse a nobis proprie comprehendi non potest: certissime tamen tenere debemus, Deum aut
per suam substantiam loqui, aut per sibi subditam creaturam;
sed per substantiam suam non loqui nisi ad creandas omnes
naturas, ad spirituales vero atque intellectuales non solum
creandas, sed etiam illuminandas, cum iam possunl capere
loeutionem eius, qualis est in Verbo eius quod in princ.pio
erat apud Deum, et Deus erat Verbum, per quod facta sunt
omnia 42. lilis autem qui eam capere non possunt, cum loqu: tur Deus, nonnisi per creaturam loquitur, aut tan'ummodo
spiritualem, sive in somnis, sive in ecstasi in similitudine rerum corporalium; aut etiam per ipsam corporalem, dum sensibus corporis vel aliqua species apparet, vel insonant voces.
50. Si ergo Adam talis erat, ut posset capere illam locutionem Dei, quam mentibus angel'cis per suam praebet substantiam; non dubitandum est quod eius mentem per tempus
moverit miro et ineffabili modo, non mo'us ipse per tempus,
eique utile ac salubre praeceptum veritatis impresserit, et
quae transgressori poena deberetur, ea ipsa ineífabiliter veritate mons v raverit: sicut audiuntur vel videntur omnia bona
praecepta in ipsa incommutabili Sapientia, quae in animas
sanctas se transferí 4 3 ex aliquo tempore, cum ipsius nullus
sit motus in tempore. Si autem ad eum modum Adam ius'.us
era!, ut ei adhuc opus esset alterius creaturae sanctioris et
sapientioris auctoritas, per quam cognosceret Dei voluntatem
atque iussionem, sicut nobis Prophetae, sicut ipsis Angelí;
cur ambigimus per aliquam huiusmodi creaturam ei esse loturum Deum, talibus vocum signis quae intelligere posset?
Illud enim quod postea scriptum est, cum peccassent eos audi=se vocem Domini Dei ambulantis in paradiso 44, quia non
per ipsam Dei substantiam, sed per subditam ei creaturam
factum est, nullo modo dubi^at qui fidem catholicam sapit.
Ad hoc enim e^ aliquando latius de hac re disserere volui,
quia nonnulli haeretici putant substantiam Filii Dei null'>
assumpto corpore per seip? am esse visibilem, et ideo antequam ex Virgine corpus acciperet, ipsum visum es«e Patribus
opinan'ur, tancjuam de solo Deo Patre dic um c it. Quem nemo
hominum vidit, nec videre potest45;
quia Filius visus sit
ante acceptam servi formam, etiam per ipsam substantiam
lo. 1, 1-3.
*3 Sap. 1, 27.
' " Gen. 3, 8.
I Tim. 6, 16.

VIII, 27,

DEL CENE9IS A LA LETRA

palabras, diremos que de un modo que no puede ser entendido por nosotros con toda exactitud. Sin embargo, debemos
tener por cierto que Dios, o habló por medio de su substancia,
o por la creatura sujeta a El. Por su substancia habló sólo para
crear todas las naturalezas; en cuanto a las espirituales e intelectuales, no sólo para crearlas, sino también para iluminarlas, puesto que éstas pueden ya entender su palabra tal
cual ella se halla en El su Verbo, el que en el principio estaba
en Dios y el Verbo era Dios, por quien fueron hechas todas
las cosas. Tocante a las naturalezas que no son capaces de
entender su locución, cuando habla Dios, las habla solamente
por medio de la creatura espiritual, ya sea en sueños o en
éxtasis con semejanzas de cosas corporales; o también las
habla por la misma naturaleza corporal cuando presenta alguna imagen a los sentidos del cuerpo o se perciben sonidos de
voces.
50. Si, pues, Adán era tal que pudiera percibir aquella
palabra de Dios que presenta a las mentes angélicas mediante
su substancia, no puede dudarse de que Dios moviera la mente
de Adán en el tiempo de un modo maravilloso e inefable sin
moverse El en el tiempo; y que le hubiera impreso en su
mente el precepto de justicia útil y saludable; y que le hubiera
hecho comprender inefablemente por la misma verdad la pena
que debía soportar al transgresor. Esto se haría al modo como
se oyen y ven todos los buenos preceptos en la misma Sabiduría
inmutable, la que se comunica a las almas santas a partir de
algún tiempo, bien que ella no tenga movimiento alguno en
el tiempo. Mas si Adán era justo, pero de suerte que aún le
era necesaria la autoridad de otra creatura más santa y más
sabia que él, por la cual conociera la voluntad y el precepto
de Dios, como para nosotros nos es necesaria la autoridad de
los profetas y para éstos la de los ángeles, ¿por qué dudamos
que Dios habló al hombre por alguna de estas creaturas con
lenguaje que pudiera entender? Ningún conocedor de la fe
católica duda en modo alguno que no se efectuó por la misma
substancia de Dios, sino por medio de una crea v ura sujeta
a El, lo que a continuación se escribió: Que después que pecaron nuestros padres, oyeron la voz del Señor Dios que paseaba por el paraíso. Sobre este asunto he querido disertar un
tanto largamente porque creen muchos herejes que la substancia del Hijo de Dios sin haberse unido al cuerpo, es por
sí misma visible y, por lo tanto, juzgan que el mismo Hijo
de Dios fue visto tal cual es por los Patriarcas antes de tomar
el cuerpo de las entrañas de la Virgen. Como si de sólo el Padre
se hubiera dicho: Al que ningún hombre vio ni puede verle,
y por lo mismo, el Hijo hubiera sido visto en su misma subs-

DE CENES1 AD LITTERAM

VIH, 27, 5 0 /

suam: quae impietas procul a catholicis mentibus repellenda
es{. Sed de hoc plenius alias, si Domino placuerit, disseremus: nunc terminato isto voiumine, id quod sequitur, quomodo sit mulier ex viri sui latere creata, in consequentj'bus
parandum est.

Vlll, 27, SO

DEL GÉNESIS A LA LETRA

taijcia antes de tomar la forma de siervo. Esta impiedad debe
ser\ alejada de la mente católica. Pero acerca de esto hablaré
más, largamente, si Dios quiere, en otra circunstancia. Ahora,
habiendo terminado este volumen, expondré a con; inuación lo
que aligue: Cómo fue creada la mujer del costado del varón.

LÍBER

IX

c APuT i
CüR DICTUM SIT, E T FINXIT ÜEUS ADHUC DE TERRA, ETC.
D E TERRAE VOCABULO

1. Et dixit Dominus Deus: Non bonum est hominem esse
solum; faciamus ei adiutorium
secundum ipsum. Et finxit
Deus adhuc de térra omnes bestias agri, et omnia volatilia
caeli, et adduxit illa ad Adam, ut videret quid vocaret illa.
Et omne quodcumque vocavit illud Adam animam vivam, hoc
est nomen eius. Et vocavit Adam nomina ómnibus
pecoribus,
el ómnibus volatilibus caeli, et ómnibus bestiis agri. lpsi autem
Adam non est inventus adiutor similis ei. Et immisit Deus
ecstasim in Adam, et obdormivit. Et accepit unam costarum
eius, et adimpíevit carnem in loco eius: et aedificavit
Dominus Deus costam, quam accepit de Adam, in mulierem; et
adduxit eam ad Adam. Et dixit Adam: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea; haec vocabitur mulier, quortiam ex viro suo sumpta est. Et propter hoc relinquet homo
patrem et matrem, et conglutinabitur
uxori suae; et erunt
dúo in carne una. Si aliquid adiuvant lectorem, quae in libris
guperioribus considerata atque conscripta sunt, non debemus
in hoc diutius immorari, quod finxit adhuc Deus de térra omnes bestias agri, et omnia volatilia caeli: cur enim dictum sit,
adhuc, id est, propter primam conditionem creaturarum sex
diebus consumma: am, in qua causaliter perfecta sunt omnia
simul et inchoata, ut deinde ad effectus suos causae perducerentur, iam quantum potuimus, in praecedentibus intimavimus 1. Et si quis hoc aliter enodandum putat, tamum diligenter attendat illa omnia, quae ut hoc sentiremus attendimus; et si probabiliorem inde potuerit enucleare sen^entiam,
non solum resistere non debemus, sed debemus etiam gratulari.
2. Si quem autem movet quia non dixit, Finxit Deus
sdhuc de térra omnes bestias agri, et de aquis omnia volatilia
caeli, sed tanquam utraque genera de térra finxerit, Et finxit,
inquit, Deus adhuc de térra omnes bestias agri, et omnia volatilia caeli; videat duobus modis essg intelligendum: aut

L. 6, cap, 5.

LIBRO

CAPITULO

IX

P O R QUÉ SE DIJO «Y FORMÓ AÚN DIOS DE LA TIERRA»

1. 'Y dijo el Señor Dios: no es bueno que el hombre esté
solo; hagámosle una ayuda semejante a él. Y formó Dios
aún de la tierra todas las bestias del campo y todas las aves
del cielo y se las presentó a Adán para que viera cómo las
había de llamar. Y todo nombre que impuso Adán al alma
viviente, éste es su propio nombre. Y llamó Adán con nombres a todos los animales y a todas las aves del cielo y a
todas las bestias del campo. Y para sí mismo Adán no encontró una ayuda semejante a él, y envió Dios un éxtasis a Adán
y le durmió, y tomó una costilla de él, y llenó de carne este
lugar y formó el Señor Dios en mujer la costilla que tomó de
Adán, y se la presentó a Adán. Y dijo: Este ahora es hueso
de mis huesos y carne de mi carne, ella se llamará mujer
porque fue tomada del varón. Y por esto dejará el hombre
al padre y a la madre y se unirá a su mujer y serán dos en unacarne. Si algo han de ayudar al lector las cosas que en los libros
anteriores hemos considerado y escrito, no debemos demorarnos largamente en esto que se dice: Formó aún Dios de la
tierra todas las bestias del campo y todos los volátiles del
cielo. Pues ya hemos insinuado cuanto pudimos, por qué se
dijo aún, a saber, por causa de la primera creación de los
seres efectuada en seis días, en la cual fueron causalmente
terminadas e incoadas todas las cosas a la vez, para que después estas causas consiguieran sus efectos. Si alguno juzga
que esto ha de ser explicado de otro modo, tan sólo le diré
que considere diligentemente todos aquellos argumentos que
propusimos para sacar tal conclusión. Mas si pudiera formular sobre esto una sentencia más probable, no sólo no debemos oponernos, sino que debemos también congratularnos.
2. Si le inquieta a alguno por qué no se dijo «formó
Dios aún de la tierra todas las bestias del campo, y de las
aguas todos los volá'iles del cielo», sino que se escribió como
si ambos géneros hubieran sido formados de la tierra, pues
se dice: Formó Dios aún de la tierra todas las bestias del
campo y todas las aves del cielo, observe que esto puede ser

OE GENIiSI Al) LlTTIíttAjM

'*, 2, 3 /

X, 2, 3

DEL GÉNESIS A LA LETRA

\
tacuisse nunc unde finxerit volatilia caeli, quia et tacitum p a
set occurrere, ut non de térra utrumque accipiatur Deurri
finxisse, sed tantummodo bes.ias agri; ut volatilia caeli eti'arn
tácente Scriptura intelligamus unde finxerit, velut qui sciapius
in prima causalium rationum conditione ex aquis ea esse/producta: aut: erram universaliter sic appellatam simul cum aquis,
quemadmodum appellata est in illo psalmo, ubi caelqstium
laudibus terminatis, ad terram facta est conversio serinonis,
et dictum, Laúdate Dominum de ierra, dracones et omnes
abyssi, etc. 2, nec postea dictum est, Laúdate Dominum de
aquis. Ibi enim sunt omnes abyssi, quae tamen de térra laudant Dominum: ibi etiam rep.ilia et volatilia pennata, quae
nihilominus de térra laudant Dominum. Secundum istam uníversalem appellationem terrae, seiundum quam etiam de toto
mundo dicitur, Deus qui fecit caelum et terram, sive de árida
si ve de aquis quaecumque creata sunt, de térra creata veraciter intelliguntur.

CAPUT

II

entendido de dos formas distintas: O que omitió ahora decir
de dónde habían sido formados los volátiles del cielo, porque
aún la omisión podía muy bien dar a enten íer que no se
lomaba el haber hecho Dios de la tierra ambas cosas, sino
solamente las bestias del campo; y, por lo tanto, callando la
Escritura el origen de los volátiles del cielo, entendiéramos
de dónde los había formado, pues ya sabíamos que en la primera creación de las razones causales habían sido producidos
de las aguas. O también que la palabra tierra en entendió aquí
en sentido general, designando en ella también a las aguas,
como se entendió en el salmo en el que habiendo terminado
las alabanzas que el Salmista mandaba tributar a Dios por el
cielo, dirigiéndose hacia la tierra dijo: Alabad al Señor los
seres de la tierra, dragones y todos los abismos, e! c; y sin
decir alabad al Señor los seres de las agua?, se enumeran los
ebismos, los que alaban al Señor como si fueran de la tierra.
También aparecen allí los reptiles y las aves alabando al Señor
como si pertenecieran a la tierra. Conforme a esta acepción
universal de la palabra tierra, que comprende a todo el universo, se entiende con verdad que Dios, que hizo el cielo y
la tierra, creó de la tierra todas las cosas que fueron creadas,
ya de la árida, ya de las aguas.

QUOMODO ID LOCUTUS SIT DEUS: N O N EST BONUM, E T C.

3. Nunc iam videamus quomodo accipiendum sit quod
dixit Deus, Non est bonurn esse hominem solum;
fadamus
ei adiutorium secundum ipsum: utrum temporaliter vocibus
ac syllabis editis hoc dixerit Deus; an ipsa ratio commemorata esi, quae in Verbo Dei principaliter eral, ut sic femina
íieret: quam rationem suscipiebat etiam tune Scriptura cum
diceret, Et dixit Deus, Fiat hoc aut illud, quando primitus
umnia condebantur. An fore in mente ipsius hominis hoc
d¡xit Deus, sicut loquitur quibusdam servís suis in ipsis servis suis? Ex quo genere servorum eius erat etiam ille qui
dixit in Psalmo: Audiam quid loquatur in me Dominus Deus s.
An aliqua de hac re ípsi homini in ipso homine per angelum
est facta revelatio in similitudinibus vocum corporalium, quamvis taeuerit Scrip; ura utrum in somnis, an in ecstasi; ita enim
fieri haec solent; an aliquo alio modo, sicut revelatur Prophelis; unde illud est, Et dixit mihi ángelus qui loquebatur
in me4: an per corporalem creaturam vox ipsa sonuerit, sicut de nube, Hic est Füius meus 5. Quid ergo ex his ómnibus
!

Ps. 148, 7.
Ps. 84, 9.
* Zach. 2, 3.
s
Mí. 3. 17.

CAPITULO
D E QUÉ MODO DIJO

II

DIOS «NO ES BUENO»,

ETC.

3. Ahora veamos ya cómo se ha de entender lo que dijo
Dios: No es bueno que esté el hombre solo, hagámosle una
ayuda semejante a él. ¿Acaso Dios dijo esto con voces y sílabas pronunciadas en el tiempo, o sólo se mencionó aquí la
razón que desde un principio estaba en el Verbo de Dios, para
que conforme a ella fuera hecha la mujer; a cuya razón atendía asimismo la Escritura al decir: Dijo Dios, hágase esto
o aquello, cuando se creaban primeramente todas las cosas?
¿O es que, quizá, Dios dijo es'o en la mente del mismo hombre,
del modo ctue habla a algunos de sus siervos en el interior
de ellos? De esta clase de siervos era aquel que dijo en el
salmo: Oirá las cosas que el Señor Dios hable en mí. ¿O se
hizo alguna revelación sobre este asunto al mismo hombre en
el inferior del hombre, por medio de un ángel con semejanza
de voces temporales, aunque callara la Escritura si esto sucedió en sueños o en éxtasis, pues así suelen acontecer estas
cosas? ¿O se hizo de alguna otra manera al modo como se
revela a los profetas, de lo que tenemos un ejemplo en aquello y me dijo el ángel que hablaba en mí?; 0 sonó una voz por
medio de la creatura corporal como aquella de la nube: Este

DE CENESI AD LITTERAM

IX, 3, 6

factum sit, ad liquidum comprehendere non valemus; verunltamen certissime teneamus et dixisse hoc Deum, et si corporali voce vel temporaliter expressa similitudine corporis dixit, non eum per substantiam suam, sed per aliquam iníperio suo subditam dixisse creaturam, sicut in libro praecqdente tractavimus 6.
/
4. Nam visus est Deus etiam postea sanctis viris,(alias
capite albo sicut lana, alias inferiore parte corporis, sicut
aurichalcum 7, alias aliter atque aliter: non tamen illas visiones hominibus per substantiam quae ipse est, sed per sibi
subdita quae creavit, eum praebuisse, et per similitudines formarum vocumque corporalium, quod voluit ostendisse ac dixisse, certissimum est eis qui substantiam Trinitaíis incommutabiliter aeternam, nec per tempus nec per locum moveri, et per tempus et per locum moveré vel fideliter credunt,
vel etiam excellenter intelligunt. Non ergo iam quaeramus
quomodo istud dixerit, sed potius intelligamus quid dixerit.
Adiutorium quippe homini secundum ipsum fuisse faciendum, aeterna ipsa veritas habet, per quam creata sunt omnia;
et in illa hoc audit qui potest in ea cognoscere quid quare
creatum sit.

CAPUT
MULIER

I I I

IN ADIUTORIUM PROPTER SOBOLEM FACTA

5. Si autem quaeritur, ad quam rem fieri oportuerit hoc
adiutorium, nihil aliud probabiliter occurrit, quam propter
filios procreandos, sicut adiutorium semini térra est, ut virgultum ex utroque nascatur: hoc enim et in prima rerum conditione dictum erat, Masculum et feminam fecit eos, et benedixit eos Deus, dicens: Crescite, et multiplicamini,
et implete terram, et dominamini eius s. Quae ratio conditionis et
coniunctionis masculi et feminae atque benedictio, nec post
peccatum hominis poenamque defecit. Ipsa enim est secundum quam nunc térra hominibus plena est dominantibus eius.
6. Quanquam enim iam emissi de paradiso convenisse
et genuisse commemorentur; lamen non video quid prohibere
potuerit, ut essent eis etiam in paradiso honorabiles nuptiae,
et torus immaculatus 9: hoc Deo praestante fideliter ius.eque

Cap. 27.
Apoc. 1, 14. 15.
• Gen. 1, 27. 28.
» Hebr. 13, 4.
T

IX, 3, 6

DEL GÉNESIS A LA LETRA

es mi Hijo? De todas estas formas de decir no podemos afirmar
cuál fue la verdadera. Sin embargo, mantengamos con firmeza que Dios dijo esto. Y si lo dijo con sonido corporal o temporalmente con semejanza corporal, no lo dijo por medio de
su propia substancia, sino por alguna creatura sometida a su
dominio, como lo expusimos ya en el libro precedente.
4. Después de esto Dios ha sido visto por santos varones, unas veces con cabellos más blancos que la nieve, otras
con la parte inferior de un cuerpo, brillante como auricalco,
y otras de diversos modos. Por lo tanto, es cosa evidente para
los que o fielmente creen o entienden excelentemente, que la
inmutable y eterna substancia de la Trinidad, que no se mueve
ni en el tiempo ni en el espacio, pero que mueve a las creaturas en el tiempo y en el espacio, presentó estas visiones a los
hombres no por su propia substancia, sino por la substancia
sometida y creada por El. Igualmente es evidente que El manifestó y dijo lo que quiso por medio de semejanzas de formas
y de voces corporales. Luego en adelante ya no preguntemos
de qué modo haya dicho esto o aquello, sino más bien procuremos entender lo que se dijo. La misma eterna Verdad
por la que fueron creadas todas las cosas tiene determinado en
Sí misma la ayuda que habia de ser hecha para el hombre,
semejante a El; y en esta Verdad oye el que puede conocer
en ella, por qué razón ha sido creado lo que se creó.
CAPITULO

III

L A MUJER FUE CREADA COMO AYUDA DEL VARÓN PARA PROPAGAR
LA

ESPECIE

5. Mas si se pregunta para qué haya convenido hacerse
esta ayuda, probablemente ninguna otra cosa encontramos, a
no ser la generación de los hijos, así como la tierra es una
ayuda para la semilla, puesto que de una y otra nacen las
plantas. Efectivamente, esto se decía en la primera creación de
los seres, varón y mujer los hizo Dios y los bendijo
diciendo:
creced y multiplicaos, y llenad la tierra y dominadla. Este motivo de la creación y de la unidad del hombre y la mujer y
la bendición, no desapareció después del pecado y castigo
del hombre. Ella es la que en la actualidad conserva la tierra
poblada de hombres que la dominan.
6. Aunque la sagrada Escritura relata que se unieron y
engendraron después de haber sido expulsados del paraíso,
sin embargo no veo qué razón pudiera prohibir que en el
paraíso existieran las uniones santas y el tálamo puro, ayudando Dios en esto con su gracia y justicia y viviendo

DE CENES1 AD LITTERAM

IX, 4, 8

viventibus, ejque obedienter sancteque servientibus, ut sine
tillo inquieto ardore libidinis, sine ullo labore ae dolore pajiendi, fetus ex eorum semine gignerentur; non ut morientibus parentibus filii succederent, sed ut illis qui genuissent in
aliquo formae statu manentibus, et ex ligno vitae, quod ibi
piantatum erat, corporalem vigorem sumen.ibus, et illi qui
gignerentur ad eumdem perducerentur statum, doñee certo
numero impleto, si iuste omnes obedienterque viverent, tune
fieret illa commu: atio, ut sine ulla morte animalia corpora
conversa in aliam qualitatem, eo quod ad omnem nutum regenti se spiritui deservirent, et solo spiritu vivificante sine
ullis alimentorum corporalium sustentaculis viverent, spiritualia vocarentur. Potuit hoc fieri, si non praecepti transgressio mortis supplicium mereretur.
7. Qui enim hoc fieri potuisse non credunt, nihil aliud
quam eonsuetudinem naturae iam post peccatum poenamque
humanam sic currentis attendunt: non au! em in eorum ger e r e nos esse debemus, qui non credunt nisi quod videre consueverun:. Quis enim dubitet homini obedienter et pie viventi praestari potuisse quod diximus, qui non dubitat vestibus Israelitarum impertitum esse quemdam in suo genere
&tatum, ut per annos quadraginta nulla vetuslatis detrimento
paterentur? 10... CAPUT

ix, 4, 8

DEL CÉNES1S A LA LEIRA

sometidos a El en obediencia y santidad, para que sin
desordenado ardor de la concupiscencia, y sin trabajo en el
parir, engendraran hijos del semen de ellos. No para que
muriendo los padres les sucedieran los hijos, sino para que
permaneciendo los padres en algún estado perfecto, y comiendo del árbol de la vida, que allí estaba plantado, continuasen en su vigor corpóreo; y los que fueran engendrados
llegasen al mismo estado de perfección, hasta que completado
cierto número, si todos vivieran en santidad y obediencia, se
hiciera aquel cambio, sin pasar por la muerte, convirtiéndose
los cuerpos animales en otra cualidad, en premio de haber
servido a todo impulso del espíritu que los gobernaba. Mereciendo ser llamados cuerpos espirituales, viviendo ya de sólo
el espíritu vivificante, sin auxilio de alimentos corporales.
Pudo esto acontecer si la transgresión del precepto no mereciera el suplicio de la muerte.
7. Los que creen que no pudo haber sido hecho esto,
no atienden más que a la costumbre actual de la naturaleza,
la que después del pecado y del castigo sigue este curso. Mas
nosotros no debemos ser contados entre las gentes que no
creen, si no es lo que acostumbran a ver. Porque, ¿quién dudará que Dios pudo dar lo que dijimos al hombre, que viviera
en santidad y obediencia, cuando no duda que se concedió
a los vestidos de los israelitas un cierto estado de indeterioro, para que no padecieran ningún detrimento de vejez por
espacio de cuarenta años?

I V
CAPITULO

QUARE

NON

COIERINT

PRIMI PARENTES IN

Deut. 29, 5.

IV

PARADISO

8. Cur ergo non coierunt, nisi cum exiissent de paradiso? Cito responderi potest, Quia mox creata muliere, prius
quam coirent,
facía est illa transgressio, cuius mérito in
mortem destinati, etiam de loco illius felicitatis exierunt. Non
enim Scriptura tempus expressit, quantum interfuerit Ínter
eos faclos, et ex eis natum Caín. Potest etiam dici quia
nondum Deus iusserat ut coirent. Cur enim non ad hanc rem
divina exspectaretur auctoritas, ubi nulla concupiscentia,
tanquam stimulus inobedientis carnis urgebat? Ideo autem
hoc non iusserat Deus, quia secundum suam praescien.iam
disponebat omnia, in qua et eorum casum procul dubio praesciebat, unde iam mortale genus propagandum esset humanum.

P O R QUÉ NO SE UNIERON LOS PRIMEROS PADES EN EL PARAÍSO

8. Al instante puede responderse por qué sólo se unieron nuestros padres después de salir del paraíso. Porque inmediatamente de ser creada la mujer se cometió aquella transgresión por la que merecieron ser destinados a la muerte y
ser expulsados del paraíso, y, por lo tanto, antes de unirse.
Cierto que no dice la Escritura expresamente el tiempo que,
transcurrió entre la creación de ellos y el nacimiento de Caín,
su hijo. También puede decirse que no lo hicieron porque
aun no les había mandado Dios unirse. Pues ¿por qué no
había de esperarse para esto la ordenación divina, ya que
entonces no había allí concupiscencia alguna que urgiera
como estímulo de la carne rebelde? Además, Dios no había
mandado esto, porque disponía todas las cosas conforme a
su divina presciencia, en la cual sin duda previa el infortunio de ellos, del que debía ser propagado el mortal género
humano.

ÍUÍ6

DE GEHESI AD L1TIEKAM

CAPUT

Di, 6, ll)

V

AÍULIEK FACTA LN ADIUTORUM NON ALIA QÜAM SOBOLIS CAUSA

9. Aut si ad hoc adiutorium gignendi filios, non est
íacta mulier viro, ad quod ergo adiutorium íacta est? Si
quae simul operaretur terram; nondum erat labor ut adiumento indigeret, et si opus esset, melius adiutorium maseulus
fieret: hoc et de solatio dici potest, si solitudes fortasse taedebai;. Quanto enim congruentius ad convivendum et colloquendum dúo amici pariter quam vir et mulier habitarent?
Quod si oportebat alium iubendo, alium obsequendo pariter
vivere, ne contrariae voluntates pacem cohabitantium perturbarent; nec ad hoc reanendum ordo defuisset, quo prior unus,
alter posterior, máxime si posterior ex priore crearetur, sicut
íemina creata est. An aliquis dixerit de costa hominis Deum
íeminam tantum, non etiam masculum, si hoc vellet, faceré
pcuisse? Quapropter non invenio ad quod adiutorium íacta
sit mulier viro, si pariendi causa subtrahitur.

CAPUT

VI

IX, 6, 10

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

V

LA CAUSA POR LA CUAL FUE CREADA LA MUJER COMO AYUDA
DEL HOMBRE, NO FUE OTRA QUE LA PROPAGACIÓN DE LA ESPECIE

9. Si la mujer no fue creada para ayudar al hombre
en la generación de los hijos, ¿para qué ayuda fue creada?
Si fue para trabajar la tierra, aún no existía trabajo que
necesitara de ayuda, y si la necesitase mejor hubiera sido una
ayuda de varón. Esto mismo puede decirse del solaz, si tal
vez la soledad le apesadumbrase. ¿Pues cuánto más conveniente no es para convivir y hablar la reunión de dos amigos que la compañía del hombre y la mujer? Pero si convenía que vivieran el uno mandando y el otro obedeciendo
para que las voluntades contrarias no perturbasen la paz de
los cohabitantes, no hubiera faltado un orden para conservarla, teniendo en cuenta que primero existió uno y después
otro, y sobre todo si el último fuera creado del primero,
como lo fue la mujer. ¿O dirá alguno que Dios, si quisiera,
no hubiera podido hacer de la costilla del hombre un varón,
sino solamente una mujer? Por lo tanto, no encuentro para
qué ayuda del hombre fue hecha la mujer, si prescindimos
del motivo de dar a luz a los hijos.

CAPITULO

VI

CÓMO TENDRÍA LUGAR LA SUCESIÓN DE LOS HIJOS SI ADÁN

FlLIORUM SUCCESSIO QUALIS SI ADAM NON PECCASSET

10. Nam si parentes filiis suis cederé ex hac vita oportebat, ut ita omne humanum genus per decessiones et successiones certa numerositate impleretur, po.uerunt etiam homines
genitis filiis perfectaque humani ofíicii iustitia, hinc ad meliora transferri, non per mortem, sed per aliquam commutationem,
aut illam summam qua receptis corporibus fieni sancti sicut
Angeli in caelis 1 1; aut si illam dari non oportet, nisi ómnibus simul in saeculi fine, aliquam inferiorem quam illa erit:
quae tamen haberet meliorem statum, quam vel hoc Corpus
habet, vel illa etiam quae primitus facía sunt, viri ex limo
lerrae, mulieris ex viri carne.
u

Ut. 22, 30.

NO HUBIERA PECADO

10. Si convenía que los padres se apartasen de esta vida,
dejando el puesto a los hijos, a fin de que por la ida de
los unos y la venida de los otros se completase el de'erminado número de todo el género humano, también pudieron
los hombres después de haber engendrado a los hijos, cumplida ya la justicia del deber humano, ser transportados de
este mundo a otra vida mejor, no por la muerte, sino por
algún cambio o por el sumo, con el cual los santos, después
de haber recibido sus cuerpos, se hacen como ángeles en
el cielo. Mas si no convenía se diese este último cambio,
sino a todos a un tiempo y al fin del mundo, a lo menos se
les podría dar otro inferior del que al fin se dará, el cual,
no obstante, sería mejor estado que el que actualmente tiene
este cuerpo, o el que tenían aquellos que en un principio
fueron creados, el varón del limo de la tierra y la mujer de
la carne del varón.

DE GENESI AD LITTERAM

IX, 7, 12

11. Ñeque enim arbitrandum est Eliam vel sic esse iam
sicut erunt sancti, quando peracto operis die denarium parí ter accepturi sunt 1 2; vel sic quemadmodum sunt homines
qui ex ista vita nondum emigrarunt, de qua ille tamen non
mor: e, sed translatione migravlt 1 3. Iam itaque aliquid melius
h^het, quam in hac vita posset; quamvis nondum habeat quod
ex hac vita rec'e gesta in fine habiturus est: pro nobis enim
meliora providerunt, ne sine nobis perfecti perfirerentur 14.
Aut si quisquam puta' hoc El'am mererí non potuisse, si duxisset uxorem, filiosque procreasset (creditur enim non habuisse, quia hoc Scriptura non dixit. quamvis et de caelibntu eius nihil dixerit); quid de Enoch respondebit, qui filiia
genitis Deo placens non mortuus, sed translatus est? 15 Cur
ergo et Adam et Eva, si iuste viventes caste filios procreassent, non eis po<sent translatione, non mor'e, succedentibus
cederé? Nam si Enoch et Elias in Adam mortui, mortisque
propaginem in carne gestantes, quod debitum ut solvant, creduntur etiam redi'uri ad hanc vitam, et, quod tamdiu dilatum est, morituri 18, nunc tamen in alia vita sunt, ubi ante
resurrectionem carnis, antequam animale Corpus in spirituale
mutetur, nec morbo nec senec'ute deficiunt: quanto iustius
atrrue probabilius primis ¡Ilis hominibus praesaretur, sine
ullo suo parentumve peccato viventibus, ut in meliorem aliquem statum filiis genitis cederent, unde saeculo finito cum
omni pos'eritate sanctorum, in ángel! cam formam, non per
carnis morlem, sed per Dei virtutem multo felicius mutarentur?

CAPUT

V I I

MüLIER PARIENDI CAUSA. UNDE LAUDABILIS VIRGINITAS
ET NUPTIAE. MATRIMONII TRIPLEX BONUM

12. Non itaque video ad quod aliud adiutorium mulier
facta sit viro, si generandi causa subtrahitur: quae nihilominus quare subtrahatur ignoro. Unde enim magnum magnique honoris meritum apud Deum fidelis et pía virginiías habet, nisi quia isto iam ¡empore continendi ab amplexu cum
ex ómnibus gentibus ad implendum sanctorum numerum largissima suppetat copia, percipiendae sordidae voluptatis li11

Ibid. 20, 10
IV Reg. 2, 11.
» Hebr, U, 40,

M

» Gen. 5, 24.
'• ltfal. 4. 5: et Apoc. 11, 3-?'
'

ix, 7, 12

DEL GÉNESIS A LA LEÍ KA

11. No se ha de creer que Elias tiene ya el estado que
tendrán los santos, cuando terminado el día del trabajo han
de recibir al mismo tiempo todos el denario de la recompensa, o como el que tienen los hombres que aún no han
dejado esta vida; de la cual él no salió por la muerte, sino
por la transporlación. Cierto que Elias tiene un estado mejor que el que pudiera tener en esta vida, aunque no tenga
aún el que habrá de tener al fin del mundo, después de esta
vida pasada en justicia. Para nosotros se proveyeron otras
cosas mejores y sin nosotros no serán completados los santos. Si alguno piensa que Elias no hubiera podido merecer
es'.o si hubiera tenido mujer y hubiera engendrado hijos, ya
que se cree que no la tuvo, porque la Escritura no dijo nada
de esto, aunque tampoco dijo nada de su celibato, ¿qué dirá
de Enoch que engendró hijos y agradando a Dios no murió,
sino que fue transportado? Luego, ¿por qué Adán y Eva,
viviendo en justicia y castidad y creando hijos, no pudieran
sin morir ser trasladados a otro lugar mejor, cediendo el
que tenían a sus sucesores? Si de Enoch y de Elias, que
murieron en Adán y que llevan en su carne el germen de
la muerte, se cree que han de regresar a esta vida a fin de
pagar la condena, y por mucho que se difiera el tiempo de
su venida han de morir; pues ahora están en otra vida, en
la que antes de la resurrección de la carne, antes de que
fe transforme el cuerpo animal en espiritual no padecen enfermedad ni vejez, ¿con cuánta más probabilidad y justicia
a los primeros hombres que viviendo sin pecado alguno propio y de los padres, cediendo el puesto a los hijos engendrados por ellos, se les concedería un estado mejor, desde el
cual terminado el siglo fueran trocados con toda la descendencia de santos, no por la muerte de la carne, sino por la
virtud de Dios en el estado angélico mucho más bienaventurado?
CAPITULO

VII

D E DÓNDE PROVIENE QUE LA VIRGINIDAD Y EL MATRIMONIO
SON LAUDABLES

12. Así, pues, no comprendo para qué otra.ayuda del
hombre fue creada la mujer si se prescinde de la causa de
engendrar, la cual no entiendo por qué se ha de quitar. ¿De
dónde le viene a la piadosa y fiel virginidad el grande y excelente mérito de honor que tiene delante de Dios, si no es
porque en este tiempo el abstenerse ya del abrazo carnal lo
suple la gran abundancia de hombres que existen de todas
las naciones, para completar el número de los santos, y cuan-

DE GENES1 AD L1XTEHAM

IX, 8, 13

ix, 8, 13

bido non sibi vindicat quod iam sufficiendae prolis neces'situdo non postulat? Denique utriusque sexus infirmitas propendens in ruinam turpitudinis, recle excipitur honéstate nuptiarum, ut quod sanis esse posset officium, sit aegrotis remedium. Ñeque quia incontinentia malum est, ideo connubium,
vei quo incontinentes copulantur, non est bonum: imo vero non
propter illud malum culpabile est hoc bonum, sed prop! er hoc
bonum veníale est illud malum; quoniam id quod bonum habent nuptíae, et quo bonae sunt nuptiae pecca'um esse nunquam potest. Hoc autem triparti: um est; fides, proles, sacramentum. In fide at'enditur ne praeter vinculum conjúgale, cum altera vel altero concumbatur: in prole, ut aman: er
suscipiatur, benigne nutriatur, religóse educetur: in sacramento aute"m, ut coniugium non separetur, et dimissus aut dimissa nec causa prolis alteri coniungatur. Haec est tanquam regula nuptiarum, qua vel naturae decoratur fecunditas, vel incontinentiae regitur pravitas. Unde quia satis disseruimu? in eo libro quem de Bono Coniugali nuper edidimus, ubi et < ontinentiam vidualem et excellentiam virg.: nalem pro suorum
graduum digni: ate distinximus, diutius hic noster stilus non
est occupandus.
C A P UT

VIII

DEL GÉNESIS A LA LETRA

do el ardor de la torpe concupiscencia no reclama para sí
esta acción, puesto que ya no lo exige la necesidad de una
descendencia abundante? Por último, la debilidad de uno y
otro sexo, que encamina a la ruina de la pureza, con utilidad
es sustentada por la honestidad del matrimonio, a fin de que
pueda ser un deber para los sanos y un remedio para los enfermos. Mas no porque la incontinencia sea un mal, por
eso no ha de ser un bien la unión con que se estrechan los
incontinentes en el matrimonio; aún más, no porque la incontinencia sea un mal es culpable este bien, sino que por
este bien es venial aquel mal, pues aquello que tienen de
bueno las bodas y por lo que es bueno el matrimonio, nunca
puede ser pecado. Este bien está dividido en tres partes: la
fe, la prole y el sacramento. La fe cuida de que no se una
el varón y la mujer eon otra u otro fuera de la unión conyugal. La prole atiende a que se reciban con amor los hijos,
se les alimente con agrado y se les eduque religiosamente.
El sacramento mira a que la unión sea irrompible, y el repudiado o repudiada no se una a otra persona ni aun por
causa de los hijos. Esta es como la norma de las bodas
por la cual o se hermosea la fecundidad de la naturaleza o
se corrige la maldad de la incontinencia. Mas como ya disertamos suficientemente en aquel libro que acerca «Del bien
conyugal» escribí hace poco, donde señalaba, según la dignidad de sus propios grados, la continencia de la viudez y la
excelencia de la virginidad, no detengamos por más tiempo
nuestra pluma escribiendo sobre esto.

FUGA VITIORIUM IN CONTRARIA

CAPITULO

VIII

13. Nunc enim quaerimus cui adiutorio mulier facta sit
viro, si eis ad gignendos íilios misceri sibimet in paradiso
non licebat. Qui enim hoc sentiunt, forte peccatum esse omnem concubitum putant. Difficile est namque, ut dum perverse homines vitia devitant, non in eorum contraria perniciter eurrant. Etenim sicut exhorrens avaritiam, fit profusus;
aui exhorrens luxuriam, fit avarus; aut inquietus fit, cuius
pigritiam reprehenderis; aut cuius inqu'etudinem, piger; aut
qui reprehensus odisse coeperit audaciam suam, ad timiditatem fug't; aut qui timidus non esse conatur, tanquam
abrupto vinculo fit temerarius, dum non ratione, sed opinione
crimina me.iuntur: ita dum nesciunt homines quid in adulteras et fornicationibus divino iure damnetur, etiam causa procreando coniugalem concubitum detestantur.

LA HUÍDA DE LOS VICIOS HACE CAER EN LOS

CONTRARIOS

13. Ahora preguntamos, ¿para qué ayuda del hombre
fue hecha la mujer, si no les era permitido unirse carnalmente en el paraíso con el fin de engendrar hijos? Los que
piensen esto tal vez juzguen que es pecado toda unión carnal. Difícil es que estos hombres al querer perversamente
impedir los vicios, no caigan perniciosamente en otros contrarios a éstos. Cuando no por la razón, sino por la opinión
se miden los vicios, acontece que el que odia la avaricia se
hace pródigo; el que tiene horror a la prodigalidad se convierte en usurero; se hace inquieto el que desecha lo pereza;
se vuelve perezoso el que condena la inquietud; cae en la
timidez el que comienza a aborrecer su audacia; se hace
temerario, roto el lazo de prudencia, el que intenta no ser
tímido. Así también de'estan la unión corporal basada en
la generación los que desconocen lo que se condena por derecho divino en los adulterios y fornicaciones.

PE CENES1 Al) L1IIKHAM

CAPüT
MuLIER

IX, 9, 15

MORIENDI

14. Quod qui non faciunt, sed tamen fecunditatem carnis propter successionem mor.alitatis divinitus datam sentiuíit; nec ipsi putant primos illos homines potuisse concumbere, nisi, propter peccalum quod admiserant morituri,
g'ignendo requirerent successores: nec attendunt, si rec e poluerunt successores quaeri morituris, multo rectius socios
quaeri potuisse victuris. Impleta enim térra genere humano,
recte proles nonnisi quae morien.ibus succederet, quaereretur: ut autem per dúos homines térra impleretur, quomodo
ipsi, nisi gignendo, officium societatis implerent? An vejo
ita quis caecus est mente, ut non cernat quan.o terris ornamento sit genus humanum, etiam cum a paucis recte laudaLiliterque vJvatur; quantumque valeat ordo reipublicae, in
cuiusdam parís terrenae vinculum coercens e.iam peccatores?
Ñeque enim tantum depravati sunt homines, ut non etiam tales pecoribus et volatilibus antecellant; quorum tamen omnium generibus hanc infimam mundi partem pro su i lc-ci sorte decoratam, quem non considerare delectet? Quis autem
ita sit excois, ut putet minus eam ornari potuisse, si iustis
non morientibus impleretur?
15. Nam quia numerosissima est superna civitas Angelorum, ideo non recte connubio copularentur, nisi morerentur. Hanc quippe numerosiiutem perfectam etiam in resurrectione sanctorum Angelis soeiandam Dominus praesciens
ait, In resurrectione ñeque nubent, ñeque uxores ducent; non
enim incipient mori, sed erunt aequales Angelis Deilr:
hic
vero cum implenda esset hominibus térra, et eam, propter
cognationis arc; iorem necessitudinem et unitatis vinculum
máxime commendandum, ex uno oporteret impleri; propter
quid aliud secundum ipsum quaesitus est femineus sexus adiutor, nisi ut serentem genus humanum natura muliebris, tan
quam terrae fecunditas, adiuvarel?
Mt. 22, 30.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

I X

PROPTER GIGNENDOS FILIOS, ETIAMSI EX PECCATO NON
FUISSET NECESSITAS

IX, 9, 15

IX

LA MUJER FUE CREADA PARA ENGENDRAR, AUNQUE NO HUBIERA
SOBREVENIDO LA NECESIDAD DE MORIR A CAUSA DEL PECADO
14. Los que juzgan que fue dada la fecundidad por
Dios a causa de la sucesión que exigía la muerte, no pueden
conciliar lo que les dije, que nuestros primeros padres pudieron engendrar en el paraíso antes de pecar. Piensan que
sólo pudieron unirse carnalmente para buscar sucesores suy03
engendrando porque habían cometido el pecado por el que
habían de morir. Consideren que si con razón pudieron buscar sucesores porque habían de morir, con más razón pudieran buscarse compañeros con los que siempre habrían de
vivir. Ciertamente que una vez llena la tierra de hombres no
se intentaría tener hijos, a no ser para suceder a los difuntos,
mas para que la tierra se llenase de hombres por medio de
estos dos primeros, era necesario se cumpliera el deber de
sociedad engendrando. ¿O hay alguno tan obcecado que no vea
cuánta hermosura no preste a la tierra el género humano,
aun siendo pocos los que viven en ella con rectitud y honradamente, y cuánto sea el orden que ofrece a la república la
ley de una paz terrena que doblega también a los malvados?
No son tan depravados los hombres que sus semejantes no
los antepongan a los animales y a los volátiles; de los cuales,
sin embargo, ¿a quién no agrada considerar cómo todas sus
especies adornan esta parte baja del mundo conforme a la
condición de su lugar? Por lo tanto, ¿quién será tan insolente que juzgue que la tierra sería en menor grado embellecida si se poblase de hombres justos que no habían de
morir?
15. La celestial ciudad angélica es numerosísima, por
esto con razón no se unirán, porque no mueren. Previendo el
Señor que esta multitud perfecta de hombres habría de asociarse en la resurrección a los ángeles, dice: En la resurrección ni se casarán los hombres ni las mujeres serán casadas,
porque no comienzan a morir, sino que serán como los ángeles del cielo. En esta vida, como la tierra debía llenarse
de hombres, convenía se llenara proviniendo todos de uno,
porque así lo aconsejaba de modo especialísimo el vínculo
de la unidad y la necesidad de un más estrecho parentesco.
Por lo tanto, ¿por qué otra cosa, según esto, se buscó una
ayuda en el sexo femenino, sino para que sembrando el género humano en la naturaleza de la mujer, ésta siendo como
la fecundidad de la tierra ayudara al nacimiento de los

hombres?

DE CENESI AB LITTERAM

CAPUT

IX. 10, 17

ix, 10, 17

X

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

X

LlBIDINIS MORBUS EX PECCATO

LA CONCUPISCENCIA PROCEDE DEL PECADO

16. Quamvis honestius meliusque credatur, ita fuisse
tune illorum hominum corpus anímale constitutorum in par adlo, nondum mortis lege damnatum, ut non liaberent appe.itum carnalis voluptatis, qualem nunc habent ista corpora,
quae iam ex mortis propagine ducta sunt. Ñeque enim nih.il
est in eis factum, cum de ligno prohibito edissent: quandoquidem Deus dixerat, non, Si ederitis, morte moriemini; sed,
Quo die ederitis, morte moriemini18:
ut hoc ipsum in eis ili.i
fccereí dies, quod Apostolus gemit dicens, Condelector legi
Dei secundum interiorem hominem; video autem áliam legem.
in membris meis, repugnantem legi mentís meae, et captivantem me in lege peccati, quae est in membris rweis. Infelix ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Grada Dei
per lesum Christum Dominum
nostrum19.
Non enim sufficeret ei, si diceret, Qu's me liberabit de hoc mortali corpore? sed, de corpore, inquit, mortis huius. Sicut etiam illud, Corpus quidem, inquit, mortuum est propler peccatum 2 0:
r.ec ibi ait moríale, sed mortuum; quamvis utique et mortale,
quia moriturum. Non ita credendum est fuisse illa corpora, sed
licet animalia, nondum spiritualia, non tamen mortua, id est,
quae necesse esset ut morerentur: quod eo die factum' est,
quo lignum contra ve: itum tetigerunt.

16. Aunque mejor y con más elevado pensamiento puede
creerse que el cuerpo animal de aquellos primeros hombres
colocados en el paraíso, sin estar todavía condenados a la ley
de la muerte, de tal modo fue entonces que no tenía el apetito
de la concupiscencia de la carne, tal cual ahora le tienen
estos cuerpos que ya provienen de la propagación de muerte,
sin embargo, no puede decirse que nada sucedió en sus cuerpos
al comer del árbol prohibido, ya que Dios no había dicho:
«Si comiereis moriréis con muerte», sino: en el día que comiereis moriréis con muerte. Por lo tanto, en aquel día sucedió en ellos esto mismo, de lo cual el Apóstol se queja cuando
dice: Me deleito con la ley de Dios que se halla en el interior
del hombre, mas veo otra ley en mis miembros que lucha
en contra de la ley de mi mente y que me tiene cautivo en
la ley del pecado que se halla en mis miembros; soy un hombre
infeliz, ¿quién me librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por medio de Jesucristo Señor nuestro. No le
hubiera bastado decir: «quién me librará de este cuerpo mortal» sino que escribe: ¿quién me librará de este cuerpo de muerte? También dijo el cuerpo ciertamente está muerto por el pecado, no dijo el cuerpo es mortal, sino que está muerto, porque
ciertamente ya era mortal porque había de morir. Así, pues, no
se ha creer que aquellos cuerpos de los primeros padres antes
del pecado estaban muertos, pues aunque animales y aún no
espirituales, sin embargo, no estaban muertos, es decir, no tenían la necesidad de morir, la cual les sobrevino el día que
tocaron el árbol contra lo prohibido por Dios.

17. Sicut in ipsis nostris corporibus quaedam pro suo
modo sanitas dicitur, quae si perturbata sic fuerit, ut letalis
morbus iam viscera depascatur, quo inspecto, medici mortem imminere pronuntient; mortale utique corpus etiam tune
dicitur, sed aliter quam cum esset sanum, quamvis quandoque sine dubio moriturum: ita illi nomines animalia quidem
corpora gerentes, sed non moritura nisi peccassent, acceptura autem angelicam formam caelestemque qualitaem, mox
ubi prae? eptum transgressi sunt, eorum membris velut aliqua
aegritudo letalis, mors ipsa concepta est; mutavitque illam
qualitatem, qua corpori sic dominabantur, ut non dk-erent,
Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi men13
Gen. 2, 17,
™ Rom. 7, 22. 25.
>° fbid. 8, 10.

17. De nuestros mismos cuerpos se dice que gozan de
una cierta salud aprop; ada a su consecución; sin embargo,
cuando es perturbada esta salud por una mortal enfermedad
que corrompe sus entrañas, si al examinarla los médicos diagnostican su muerte inminente, decimos que el cuerpo está
condenado a la muerte, pero lo decimos en otro sentido
que cuando estaba sano, porque sin duda en algún tiempo
ha de morir. Igualmente aquellos hombres, llevando cuerpos
verdaderamente animales, que no habían de morir a no ser
que pecasen, recibirían la forma angélica y la condición
releste, pero tan pronto como traspasaron el precepto se concibió la muerte en sus miembros como si fuera una enfermedad mortal, y se mudó aquella cualidad por la que de tal
modo se dominaba el cuerpo, que no podía decirse veo otra
ley en mis miembros opuesta a la ley de mi mente. (Se dice
S, Ac. 15

DE GENESI AD LITTERAM

IX, 11, 19

Ús meae; quia etsi nondum spirituale, sed anímale corpus
erat, nondum tamen erat mortis huius, de qua et cum qua
nati sumus. Quid enim aliud, non dicam nati, sed omnino
concepti, nisi aegritudinem quamdam inchoavimus, qua sumus necessario mori: uri? Ñeque enim tam necesse est eum
ipso morbo mori, qui hydrops, vel dysentericus, vel elephan' tiosus factus fuerit, quam eum qui hoc corpus habere coeperit, in quo omnes homines natura sunt filii irae 21, quia hoo
non fecit nisi poena peccati.
18. Quae cum ita sint, cur non credamus illos homines
ante peccatum ita genitalibus membris ad procreandos filios
imperare potuisse, sicut caeteris, quae in quolibet opere anima sine ulla molestia, et quasi pruritu voluptatis movet? Si
enim Creator omnipo! ens ineffabiliterque laudandus, qui et
in minimis suis operibus magnus est, apibus' donavit ut sic
operentur generationem filiorum, quemadmodum cerae speciem liquoremque mellis; cur incredibile videatur primis nominibus talia fecisse corpora, ut si non peccassent, et morbum
quemdam quo morerentur, continuo non concepissent, eo nutu imperarent membris quibus fetus exoritur, quo pedibus
cum ambulatur, ut ñeque cum ardore seminaretur, ñeque cum
dolore pareretur. Nunc vero transgrediendo praeceptum, motum legis illius, quae repugnat legi mentís, in membris conceptae mort: s habere meruerunt; quem nuptiae ordinant, continentia cohibet et refrenat, ut quemadmodum de peccato
íactum est supplicium, sic de supplicio fiat merirum.

CAPUT

XI

ix, 11, 19

DEL GÉNESIS A LA LETRA

esto) porque si todavía no era espiritual, sino cuerpo animal,
sin embargo aún no residía en él esta muerte de la que y con
la que nacemos ahora. ¿Qué más diré si no es que comenzamos a existir desde que nacemos, es más, desde el mismo
momento de nuestra concepción con una cierta enfermedad
por la que necesariamente hemos de morir? Ni los hidrópicos, ni los disentéricos, ni los leprosos están tan condenados
a la muerte por sus enfermedades como lo está el que comenzó la vida dotado de este cuerpo en el que todos los hombres
por naturaleza son hechos hijos de ira, puesto que esta condena de muerte la ocasionó sólo la pena del pecado.
18. Siendo las cosas así, ¿por qué no creeremos que
aquellos hombres antes del pecado pudieron imperar sobre
los miembros genitales para engendrar a los hijos, como imperan sobre los otros, que el alma mueve en cualquier acto sin
molestia alguna, sino más bien con cierto placer de alegría?
Si el Creador omnipotente que en todas sus obras, aun en las
más pequeñas, es grande y digno de ser alabado inefablemente, ha dado a las abejas que efectúen la generación como
hacen el jugo de la miel y la cera, ¿por qué ha de parecer
increíble que concediese tales cuerpos a los primeros hombres, de modo que si no pecasen y no contrajesen inmediatamente cierta enfermedad por la cual morirían, imperasen,
como mueven los pies cuando caminan a propia voluntad,
los miembros reproductores mediante los cuales se engendran
los hijos, de modo que sin ardor seminaran y concibieran
sin dolor? Ahora, quebrantado el precepto, merecieron soportar en sus miembros de muerte adquirida el movimiento de
aquella ley que lucha contra la ley del espíri'u. A cuyo movimiento regula el matrimonio y retiene y refrena la continencia, para que así como del pecado se hizo un castigo, así
también del castigo se consiga un mérito.

P'EMINEUS SEXUS CONFORMATUS PROPTER SOBOLEM, NON TAMEA'
CUM

LIBÍDINE,

NISI

HOMO PECCASSET,
OBEDIENTIA

CAPITULO

PROCREANDAM.
EL

19. Factam itaque feminam viro, de viro, in eo sexu,
in ea forma et distinctione membrorum, qua feminae notae
sunt; quae peperit Cain et Abel, et omnes fraires eorum, ex
quibus omnes homines nascerentur, in quibus peperit etiam
Seth 2 2, per quem ventum est ad Abraham et ad populum
Israel, gentemque ómnibus iam notissimam gentibus, eí per
Noe filios omnes gentes; quisquís dubitaverit, omnia cogit
nutare quae credimus, longeque a fidelium mentibus repelv

» Eph. 2, 3.
" Qei\. 4, 1 et?§,

XI

SEXO FEMENINO FUE AMOLDADO PARA ENGENDRAR. S I EL
HOMBRE NO HUBIERA PECADO NO ENGENDRARÍA CON LA
CONCUPISCENCIA CARNAL

19. Quien dude que la mujer fue hecha para el varón y
del varón en aquel sexo y en aquella forma y diferencia de
los miembros por los que se distingue la mujer, la cual parió
a Caín y Abel y a todos sus hermanos; y entre ellos también
a Seth del que descendió Abraham y todo el pueblo de Israel
con toda su descendencia conocidísima de todas las naciones;
y por medio de los hijos de Noé todos los pueblos del mundo;
quien dude estas cosas, repito, arruinará la fe y, por lo tanto,

DE GENESI AD LITTERAM

IX, 12, 20

lendus est. Cum ergo quaeritur ad quod adiutorium factus
eit ille sexus viro, diligen.er, quantum valeo, cuneta consideranti, nonnisi causa prolis oceurrit, ut per eorum stirpem
térra impleretur; sed non eo modo procreatam, quo nunc
procreantur homines, cum inest peccati lex in membris repugnans legi mentis, etiamsi per Dei gratiam vinute superatur: hoc enim esse non potuisse gredendum est, nisi in corpore mortis huius, quod corpus mortuum est propter peccatum. Et quid hac poena iustius, quam ut non ad omnein
nucum serviat corpus, id est, suus famulus animae, sicut
Domino suo detrectavit ipsa serviré; sive utrumque ex parentibus creet Deus, corpus ex corpore, animam ex anima;
sive alio modo íaciat animas: non utique ad opus impossibile nec mercede parva, ut cum anima pietate Deo subdita
legem istam peccati, quae est in membris corporis mortÍ3
huius, quam primus homo accepit in poenam, vicerit ipsa per
gratiam, praemium caeleste percipiat maiore gloria, demonstrans quanta sit laus obedientiae, quae alienae inobedientiae
poenam potuit virtute superare?

CAPUT

IX, 12, 20

DEL GÉNESIS A LA LE'lHA

ha de ser apartado lo más lejos posible del trato con fieles. Si se me pregunta para qué ayuda del hombre fue hecho
aquel sexo, considerando todas las cosas con la mayor diligencia que puedo, no se me ocurre otro motivo, sino el de la prole,
para que la tierra se llenase por la estirpe de ellos (En el
estado de gracia) no engendrarían a los hijos en la misma
condición que ahora son engendrados los hombres, cuando
llevan en sus miembros la ley del pecado que lucha contra
la ley de la mente, aunque esta condición se supere por la
virtud, mediante la gracia de Dios, pues se ha de creer que
esto no pudo suceder sino sólo en un cuerpo de muerte, el
cual ahora es cuerpo muerto por el pecado. ¿Y qué cosa
más justa que esta pena por la que el cuerpo, es decir, el siervo, no obedece a la voz del alma, así como ella tampoco se
sometió a su Señor? (Y esto) ya sea que Dios cree a ambos
de los padres, es decir, al cuerpo procediendo del cuerpo, y al
alma del alma, o que haga de otro modo las almas. No crea
Dios a los hombres para un obra imposible, ni para una pequeña recompensa, pues cuando el alma sometida a Dios por
la piedad ha vencido por la gracia a esta ley del pecado, que
lleva clavada en los miembros de este cuerpo de muerte que
recibió el primer hombre en castigo a su desobediencia, percibirá con mayor gloria el premio celeste, demostrando cuan
grande sea la recompensa de la obediencia, la cual por suvirtud pudo superar al castigo de la desobediencia ajena.

X I I
CAPITULO

ANIMALIA VERÉ ADDUCTA ESSE AD ADAM,
IMPONERET:

UT IIS

SED HAC RE GESTA ALIQUID

XII

NOMINA

FIGURARI

20. Sed quoniam cui adiutorio femina facta sit viro, satis, quantum existimo, requisitum est; illud iam videamus
quare sit factum, quod adductae sunt ad Adam omnes bestiae agri, et omnia volatilia caeli, ut eis nomina imponereí;
atque ita velut necessitas oriretur creandi ei feminam ex eius
latere, cum Ínter illa animalia simile illi adiutorium non fuisset inventum. Videlur enim mihi propter aliquam significationem propheticam facíum, sed tamen factum, ut re gesta
confirmata figurae interpretatio libera relinquatur. Quid est
enim hoc ipsum quod volatilibus terrestribusque animanlibus, non etiam piscibus a! que ómnibus natatilibus Adam nomina imposuit? Si enim linguae humanae consulanlur, sis
appellantur haec omnia, quemadmodum eis homines loquen-

Los ANIMALES FUERON REALMENTE PRESENTADOS A ADÁN PARA
QUE LES IMPUSIERA NOMBRES, PERO ESTE HECHO PREFIGURA
OTRA COSA

20. Como traté suficientemente, en cuanto creo, para qué
ayuda del hombre fue hecha la mujer, ahora veamos por qué
le fueron presentados a Adán todos los animales del campo
y todos los volátiles del cielo con el fin de imponerles nombres, y de este modo advertiremos cómo se origina una cierta
necesidad de crear para él una mujer de su costado, al no
hallar entre aquellos animales una ayuda semejante a él.
Me parece que a pesar de haber sucedido en la realidad, esto
se hizo teniendo un sentido profético y, por lo tanto, se permite además una libre interpretación figurada. En efecto,
¿qué quiere decir el que Adán impusiera nombres a todos
los animales que andan por la tierra y vuelan por el cielo,
mas no a los peces y a todos los animales que nadan? Si consultamos las lenguas de todas las naciones, todos estos seres
son llamados con los nombres que les impusieron los hombres

DE GENES1 AD LITTERAM

IX, 12, 22

do nomina imposuerunt. Non solum haec quae sunt in aquis
et terris, verum etiam ipsa térra, et aqua, et caelum, et quae
videntur in cáelo, et quae non videntur, sed creduntur, pro
diversitate linguarum gentilium, diversis nominibus appellantur. Unam sane linguam' primitus fuisse didicimus, antequam
superbia turris illius post diluvium fabricatae, in diversos
signorum sonos humanara divideret soeie.atem 2 3. Quaecumque autem illa lingua fuerit, quid aítinet quaerere? Illa certa
tune loquebatur Adam, et in ea lingua, si adhuc usque permanet, sunt istae voqes articulatae, quibus primus homo animalibus terrestribus et volatilibus nomina imposuit. Num igilur ullo modo credibile est, in eadem lingua nomina piscium
non ab homine, sed divinitus institu.a, quae Deo docente homo postea disceret? Quod si ita etiam factum esset, quare ita
íaclum esset, prócul dubio mystica significatio resonare.. Sed
credendum est, paulatim cognitis piscium generibus nomina
imposita; tune autem cum pécora, et bestiae, et volatiiia ad
hominem adducta sunt, ut eis ad se congregatis generatimque distinctis, nomina imponeret, quibus etiam
ipsii
paulatim, et multo cilius quam piscibus, si hoc factum
non esset, posset nomina imponere; quid fuit causae, nisi ratio aliquid significandi, quod ad praenuntiationem futurorum
valeret? Cui rei máxime ordo narrationis huius invigilat.
21. Deinde, numquid ignorabat Deus, nihil tale se creasse in naturis animalium, quod simile adiutorium posset esse
homini? An opus erat ut hoc etiam ipse homo cognosceret,
et eo commendatiorem haberet uxorem suam, quod in omni
carne creaia sub cáelo, et de hoc aere sicut ipse vivente, nihil
eius simile invenerit? Mirum si hoc scire non posset, nisi ómnibus ad se adductis atque perspectis. Si enim Deo credebat, posset hoc illi eo modo dicere, quomodo et praeceptum
dedit, quomodo et peccantem interrogavit, aíque iudicavit. Si
autem non credebat, profecto ñeque hoc scire poterat, utrum
ad eum omnia ille, cui non credebat, adduxerit; an forte in
aliquibus ab illo remotioribus terrae partibus aliqua ei similia, quae non demonstrasset, absconderit. Non itaque arbitror dubitandum hoc alicuius propheticae significationis
gratia factum, sed tamen factum.
22. Ñeque hoc opere suscepimus prophetica aenigmata
perscrutari, sed rerum gestarum fidem ad proprietatem historiae commendare, ut quod impossibile videri vanis atque

Gen. 11, 1-8.

IX, 1 2, 2 2

DEL GÉNESIS A LA LETRA

al hablar. No sólo estos seres que están en las aguas y en
la tierra, sino también la misma tierra y el cielo y todas las
cosas que se ven y no se ven en el cielo, pero que se cree que
existen allí, son denominadas con diferentes nombres, según
la diversidad de las lenguas de los distintos pueblos. Aprendimos que en un principio, antes de que la soberbia de los fabricadores de aquella torre construida después del diluvio
dividiera la sociedad humana en diversas lenguas, hubo sólo
una lengua. Cuál fuera ella, ¿qué importa saberlo? En todo
caso ella era la que hablaba Adán, y en ella, si aún existe
hasta ahora, se pronuncian los nombres que impuso el primer
hombre a los animales de la tierra y a los volátiles del cielo.
¿Por ventura será en algún modo creíble, que en la misma
lengua impusiera Dios el nombre a los peces, y no el hombre,
el cual aprendiera después estos nombres enseñándole Dios?
Si de este modo fue hecho, debemos preguntar por qué se
hizo así, pues sin duda entrañaría algún sentido místico. Mas
se ha de creer que los peces poco a poco, a medida que iban conociéndose recibían sus nombres. (Es decir que Adán) pudo
imponerles nombres si no lo había hecho cuando los animales, las bestias y los volátiles fueron, presentados al hombre
para que, estando junto a él congregados y separados por familias, se les impusiera a ésto1?, sin duda, poco a poco, pero
más pronto que a los peces. ¿Cuál fue el motivo de esto?; la
razón de algún simbolismo aue prediie=e hechos futuros, pues
a esto parece que principalmente atiende el orden de esta
narración.
21. ¿Acaso ignoraba Dios que no había creado entre las
naturalezas de los animales la que pudiera ser una ayuda
semejante al hombre? ¿O era necesario que esto fuera conocido por el hombre, y por ello estimara a su mujer de un
modo especial, porque entre toda la carne creada debajo del
cielo y que vivía como él de este aire, nada encontraba que
fuera semejante a él? Me maravillo que esto no lo pudiera
saber a no ser que tuviese delante de sí y viese a todos los
animales. Si creía en Dios, el mismo Dios pudiera manifestarle ésto, del modo que le dio el precepto y le llamó y le juzgó
al pecar. Si no creía, sin duda tampoco pudiera saber si Dios,
a quien no creia, le había presentado todos los animales o
quizá le había escondido en otros lugares remotísimos algunos
animales semejantes a él que no hubiera querido enseñarle.
Así, pues, creo que no se puede dudar que este hecho tenga
algún sentido profético, pero teniendo siempre en cuenta que
también sucedió como lo cuenta la historia.
22. No h e tomado a mi cargo el trabajo de indagar en
esta obra el sentido oculto y profético, sino el de recomendar
la fe de las cosas acaecidas conforme al sentido histórico, de

1>E GENES1 Al> LITTEBAM

IX, 13 23

incredulis potest, aut ipsi auctoritati sanctae Scripturae velut testificatione contraria repugnare, id pro meis viribuí,
quantum Deus adiuvat, disserendo demonstrem, ñeque impossibile esse, ñeque contrarium; quod aulem possibile quidem
apparet, nec habet ullam speciem repugnantiae, sed tamen quasi superfluum, vel etiam stultum quibusdam viderí potest,
hoc ipsúm disputando demonstrem, quod ideo non tanquam
rerum gestarum naturali vel usitato ordine factum est, ut
cordibus nostris fidelissima sanctarum Scripturarum auctoritate praelata, quia stultum esse non potest, mysticum esse
credatur, quamvis eius expositionen vel inquisitionem aut
alibi iam exhibuerimus, aut in tempus aliud differamus.

IX, 13, 23

BEL GÉNESIS A LA LETRA

suerte que, según mis fuerzas y en cuanto el Señor me ayude,
demostraré que no es imposible ni opuesto, lo que puede aparecer imposible a los vanos e incrédulos, o que se opone a la
misma autoridad de la santa Escritura. Y lo que aparece posible y no tiene asomos de discrepancia, si no que es como superfino y puede representarse a muchos como vano y de poca
importancia; haré ver disputando que no tuvo lugar según el
orden natural o habitual de las cosas, para que preferida por
muchos corazones la autoridad que no engaña de la divina
Escritura, creamos ya que no puede contener nada carente
de sentido, que encierra uno místico, aunque la exposición
del pasaje o su búsqueda ya en otra ocasión la hayamos tratado, o la retardemos para estudiarlas en otro tiempo más
a propósito.

CAPITULO
CAPUT
FORMATIO

MULIERIS EO MODO
QUIDPIAM

XIII

XIII

QUO NARRATUR

FACTA EST,

UT

PRAENUNTIARETUR

i

23. Quid ergo sibi vult etiam illud, quod mulier viri
de latere facta est? Verum esto propter ipsius coniunctionis
vim commendandam hoc ita fieri oportuisse credamus; numquid etiam ut dormienti fieret, eadem ratio ved necessitas
flagitabat; ut denique osse detracto, in cuius locum caro suppleretur? Num enim non potuit ipsa caro detrahi, ut inde congruentius, quod sit sexus infirmior, mulier formaretur? An
vero tam multis additis, costam Deus aedificare potuit in mulierem, et carnem pulpamve non potuit, qui de pulvere ipsum
hominem fecit? Aut si iam costa fuerat detrahenda, cur non
altera pro ea costa reposita est? Cur etiam non dictum es f,
Finxit, aut, fecit sicut in ómnibus supra operibus; sed, aedificavit, inquit, Dominus Deus illam costam, non tanquam corpus humanum, sed tanquam domum? Non est itaque dubitandum, quoniam haec facta sunt ét stulta esse non possunt,
ob aliquid significandum esse facta, fructum futuri saeculi ab
ipso iam primordio generis humani Deo praescio in ipsis
suis operibus misericorditer praedicante; ut certo tempore servis suis, sive per hominum successiones, sive per suum Spiritum vel Angelorum ministerium revelata atque conscripta, et

L A FORMACIÓN DE LA MUJER SE LLEVÓ A CABO DE LA MANERA
QUE SE NARRA, AUNQUE PREFIGURA OTRA COSA
23. ¿Qué quiere decir el que ia mujer haya sido hecha
del costado del varón y para él? Concedemos que convino se
hiciera esto así para demostrarnos la fuerza de unión que
debe existir entre el hombre y la mujer. Pero ¿acaso pedía
la razón o exigía la necesidad que se hiciera la mujer del
hombre estando en sueños, de suerte que habiéndole sacado
la costilla se reemplazara aquel lugar con carne? ¿O es que
no pudo arrancar un trozo de carne para formar de ella la
mujer como de cosa más conforme a la debilidad del sexo
femenino? ¿O quizá con tantos órganos como tiene el cuerpo
humano pudo Dios hacer de la costilla una mujer y no pudo
hacerla de la carne, quien hizo al mismo hombre del polvo de
la tierra? Pero si debía de haber sido arrancada la costilla,
¿por qué no fue sustituida por otra? ¿Por qué no se dijo
formó o hizo como en la creación de todas las cosas anteriores, sino que se dijo edificó el Señor Dios aquella costilla
como si fuera no un cuerpo humano sino un edificio? No
puede dudarse que estas cosas que fueron hechas como se
narran y que no carecen de sentido, fueron hechas para figugar algún evento, y que Dios conocedor de todo colocaba misericordiosamente en sus primeras obras el provecho para gereraciones futuras desde el origen del gene, o humano, a fin
de que en determinado tiempo estas cosas fueran reveladas y
relatadas a sus siervos, ya por una sucesión de hombres, ya por
su Espíritu o por el ministerio de los ángeles, dando así un

UE CENESI AD LITTEKAM

IX, 14, 25

promittendis rebus futuris et recognoseendis impletis testimonium perhiberent: quod magis magisque in consequentibus
apparebit.

CAPUT

ix, 14, 25

DEL GÉNESIS A LA LETBA

testimonio de las futuras cosas prometidas y un reconocimiento de las que se habían de cumplir, ló que aparecerá sobremanera claro en los capítulos siguientes.
CAPITULO

X I V
CÓMO

FUERON

PRESENTADOS

XIV
LOS ANIMALES

A ADÁN

QUOMODO ANIMALIA ADDUCTA AD ADAM

24. Videamus ergo, quod isto opere suscepimus, non
eecundum praefigurationem rerum futurarum, sed secundum
rerum gestarum non allegoricam, sed propriam significationem, quemadmodum haec accipi possim: Et jinxit üeus, inquit, adhuc de ierra omnes bestias agri, et omnia volatilia
caeli; unde iam quod visum est, et quantum visum est, disseruimus. Et adduxit omnia ea ad Adam, ut videret quid ea
vocaret.
Quomodo haec adduxerit Deus ad Adam, ne
carnaliter sapiamus adiuvare nos debet quod de bipartito
opere divinae providentiae in libro superiore tractavimus 2 4
Ñeque enim sicut indagant alque adigunt venantes vel aucupantes ad retia, quaecumque animantia capiunt, ita hoc factum esse credendum est; aut vox aliqua iussionis de nube
facta est eis verbis, quae rationales animae audientes, intelligere, atque obedire assolent. Non enim hoc acceperunt ut
possint bestiae, vel aves: in suo tamen genere obtemperant
Deo; non rationalj voluntatis arbitrio, sed sicut movet ille
omnino temporibus opportunis, non ipse temporaliter moíus,
per angélica ministeria, quae capiunt in verbo eius quid quo
tempore íieri debeat: et illo non temporaliter moto, moventur
ipsa temporaliter ut in iis quae sibi subiecta sunt, iussa eius
efficiant.
25. Omnis enim anima viva, non solum rationalis, sicut
in hominibus, verum etiam irrationalis, sicut in pecoribus, et
eolatilibus, el piscibus, visis movetur. Sed anima rationalis
voluntatis arbitrio vel consentit visis, vel non consentit: irrationalis autem non habet hoc iudicium; pro suo tamen genere
atque natura viso aliquo tacta propellitur. Nec in potestate
ullius animae est, quae illi visa veniant, sive in sensum corporis, sive in ipsum spiritum interius: quibus visis appetitus
moveatur cuiuslibet animantis. Ac sic cum ea visa per Angelorum obedientiam desuper ministrantur, pervenit iussio Dei
-'4 C.p. 9. 19-26.

24. Veamos, pues, conforme lo intentamos en esta obra,
de qué modo pueden tomarse, no como prefigurando cosas
futuras, ni en sentido alegórico, sino tomando los hechos en
su realidad, estas palabras: Y formó Dios aún de la tierra
todas las bestias del campo y todas las aves del cielo. Sobre
esto ya dijimos lo que nos pareció significaba y cuanto entendimos que debía decirse. Y presentó todos estos animales
a Adán a fin de ver cómo los había de llamar. Para no entender carnalmente la forma de presentar Dios a Adán estos
animales, debe ayudarnos lo que dijimos en el libro anterior
sobre la doble manera de obrar de la divina Providencia. No
se ha de creer que se hizo esta presentación por Dios como
los cazadores ojean y obligan a meterse en las trampas a los
animales que cazan o los que están en acecho en las redes.
Ni tampoco que fue hecha de una nube la voz que mandaba a
estos animales con palabras semejantes a las que oídas por las
almas racionales son entendidas y obedecidas. Las bestias y
las aves no recibieron la facultad de poder obrar de esta manera, pues ellas obedecen a Dios cada una en su especie, no
con la libertad racional de la libre voluntad, sino como mueve El en tiempo debido todas las cosas, permaneciendo El
temporalmente inmovible, por medio de los ángeles, que perciben en su Verbo todo lo que en cualquier tiempo debe ser
hecho; y así, sin moverse El temporalmente, todas las cosas
son movidas en el tiempo a fin de que cumplan sus órdenes
en aquellos seres que también le están sujetos a El.
25. Toda alma viviente, no sólo la racional como la de
los hombres, sino también la irracional como la de las bestias,
volátiles y peces, se mueve por la visión. Pero el alma racional, dotada de libre voluntad, acepta o no las visiones; la
irracional carece de esta facultad de elección, mas cada una
según su especie y conforme a su naturaleza es impelida a
obrar por la percepción de alguna visión. No es potestativo
de alma alguna que se le presenten aquellas visiones, ya sea
a los sentidos del cuerpo, ya al in v erior del espíritu, con las
cuales se mueva el instinto de cualquier animal. Por lo tanto,
cuando estas visiones sobrevienen procediendo de lo alto,
por intermedio de los ángeles, llega la orden de Dios no sólo

DE CENES1 Al) L1TTEKAM

IX, 15, 26

non solum ad nomines, nec solum ad aves et pécora, verum
etiam ad ea quae sub aquis latent, sicut ad cetum qui glutivit
lonam 2 5: nec solum ad ista maiora, verum etiam ad vermiculum; nam et huic legimus divinj: us iussum, ut radicem
cucurbítae roderet, sub cuius umbráculo Propheta requiever a t 2 8. Si enim homini donavit Deus, sic eum instituens, ut
etiam carnem peceati portans, possit non solum pécora et lumen ía suis usibus subdita, nec tantum domesticas aves, sed
etiam libere volitantes quaslibet etiam saevas feras et capere, et mansuetas faceré, et eis mirabiliter imperare potentia rationis, non corporis; cum earum appetilus et dolores captans,
paulatimque illectando, premendo, laxandoque moderans, agresti eas exuit consuetudine, et tanquam humanis moribus incluit: quanto magis Angeli hoc possunt, qui iussione Dei in
ipsa eius, quam sempiterne intuenlur, incommutabili veritate
perspecta, moventes se per tempus, et corpora sibi subdita
per tempus et locum, agilítate mirabili, et visa quibus moveatur, et appeJtum carnalis indigentiae, valent efficere omni animae vivae, ut quo eam venire opus est, nesciens adducatur?

CAPUT
FORMATIO MULIERIS NON PER

XV
ALIUM QUAM

ÜEUM

26. Iam ergo videamus, ipsa mulieris formatio, quae mystice etiam aedificatio dicta est, quemadmodum facta sit. Natura quippe mulieris creata est, quamvis ex virili, quae iam
erat, non aliquo motu iam existentium naturarum. Angeli
autem nullam omnino possunt creare naturam: solus enim
unus cuiuslibet naturae, seu magnae seu minimae, creator
est Deus, id est ipsa Triniías, Pater et Filius et Spiritus sanetos. Aliter ergo quaeritur, quemadmodum sit soporatus Adam,
costaque eius sine ullo doloris sensu a corporis compage detracta sit. Haec enim fortasse dicantur potuisse per Angelos
íieri; formare aulem vel aedifieare costam, ut mulier esset,
usque adeo non potuit nisi Deus, a quo universa natura subsistit, ut ne illud quidem carnis supplementum in corpore viri.
quod in illius costae successit locum, ab Angelis faetum esse
crediderim, sicut nec ipsum hominem de terrae pulvere: non
quod nulla sit Angelorum opera, ut aliquid cree^ur, sed non
M

Ion. L, E.
Ibid. 4, 6. 7.

IX, 15, 26

DEL GÉNESIS A LA LETRA

a los hombres, a los animales y a las aves, sino también a los
seres que están ocultos en las aguas, como llegó al pez que
tragó a Jonás; y no sólo hasta estos animales grandes, sino
también hasta los gusanos más pequeñitos, pues leemos que
a uno de ellos llegó el divino mandato para que royera la
raíz de la yedra bajo cuya sombra descansaba el profeta. Si
Dios ha concedido al hombre, tendiendo una mirada de amor
sobre él, que aún después de llevar una carne de pecado
pueda coger y amansar no sólo a los animales y jumentos
que tiene sometidos para sus necesidades y a las aves domésticas, sino también a las que vuelan libremente, y domeñar a cualquiera clase de fieras salvajes dominándolas de un
modo admirable con el poder de la razón y no del cuerpo,
de forma que captando sus apetitos y dolores, unas veces
las atrae poco a poco con halagos y otras las sujeta dándoles
cierta moderada libertad, despojándolas así de las costumbres
salvajes y revistiéndolas como de hábitos humanos, ¿cuánto
más los ángeles contemplando la Verdad inmutable, la que
siempre ven, moviéndose ellos en el tiempo y moviendo a los
cuerpos en el tiempo y en el espacio, podrán, por mandato
de Dios, con admirable agilidad presentar al alma viviente
visiones por las que ella sea movida, y excitar el apetito de
la necesidad de la carne a fin de que sea conducida, sin saberlo,
a donde es necesario que vaya?

CAPITULO

XV

LA FORMACIÓN DE LA MUJER FUE HECHA SOLAMENTE POR DIOS

26. Veamos ya de qué modo tuvo lugar la formación de
la mujer, de la cual también se dijo en sentido místico q u s
fue edificada. La naturaleza de la mujer no fue creada por
algún movimiento de las naturalezas ya existentes, aunque
procedió de la naturaleza del varón que ya existía. Los ángeles
no pueden absolutamente crear naturaleza alguna, pues sólo
Dios, es decir, la misma Trinidad Padre, Hijo y Espíritu
Santo es el creador de cualquier naturaleza sea grande o pequeña. Luego lo que se pregunta es otra cosa, a saber, de
qué manera se durmió Adán y cómo fue arrancada la costilla
de la trabazón del cuerpo sin dolor. Tal vez digan que pudo
hacerse esto por medio de los ángeles. Mas formar o fabricar una costilla transformándola en mujer, solamente puede
hacerlo Dios por quien existen todas las cosas. Así, pues, yo
creo que ni aun llenar de carne el lugar que ocupó la costilla
en el cuerpo del varón pudo ser hecho por los ángeles, como
no pudieron hacer al hombre del polvo de la tierra, no porque
sean nulas las acciones de los ángeles en la creación d e las

DE GENESI AD 1ITTERAM

IX, 15, 28
IX, 15, 28

ideo creatores sunt; quia nec agrícolas creatores segetum atque arborum dicimus. Non enim qui plantat est aliquid, ñeque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus 2T. Ad hoc incrementum perlinet etiam in corpore humano, quod osse
dempto, locus carne suppletus est, illo scilicet opere Dei, quo
naturas substituit ut sint, quo ipsos quoque Angelos creavit.
27. Opus itaque agricolae est ut aquam ducat cum rigat:
non autem opus eius est ut aqua per declivia prolabatur; sed
illius qui omnia in mensura, et numero, et pondere disposuit 2S. ítem opus agricolae est ut surculus avellatur ex arbore, terraeque mandeíur: at non opus eius e=t ut succum imbibat, ut germen emittat, ut aliud eius solo figat, quo radicem stabiliat, aliud in auras promoveat, quo robus nutriat,
ramosque diffundaí; sed illius qui dat incrementum. Medicus
etiam aegro corpori alimentum adhibet, et vulnerato medicamentum: primum non de rebus quas creavit, sed quas creatas
opere creatoris invenit: deinde cibum vel potum praeparare
potuit et ministrare, emplastrum formare et medicamento illitum apponere; num etiam ex iís quae adhibet, operari et
creare vires vel carnem potest? Natura id agit interiore motu,
nobisque occultissímo. Cui tamen si Deus subtrahat operationern intimam, qua eam substituit et facit, continuo tanquam
exstincta, nulla remanebit.
28. Quapropter cum Deus universam creaturam suam
bipartito quodammodo opere providentiae, de quo in superiore libro locuti sumus 2 9, et in naturalibus et in voluntariis
motibus administret, creare naturam tam nullus ángelus potest, quam nec seipsum. Voluntas vero angélica obedienter
Deo subdita, eiusque exsecuta iussionem, naturalibus motibus
de rebus subiectis tanquam materiam ministrare, ut secundum
illas principales in Verbo Dei non creatas, vel secundum
illas in primis sex dierum operibus causaliter creatas rationés
aliquid in tempore creetur, more agricolandi vel medendi potest. Quale itaque mimsterium Deo exhibuerint Angeli in illa
mulieris formatione, quis audeat affirmare? Certissime tamen dixerim, supplementum illud carnis in costae locum,
ipsiusque feminae corpus et animam conformationemque m a n *> I Cor. 3, 7.
Sap. 9, 21.
Cp. 9. 19-26.

DEL GÉNESIS A LA LETHA

1Q39

cosas, sino porque no son creadores. A los agricultores tampoco les llamamos creadores de las mieses y de los árboles;
para esto nada es el que planta o el que riega, sino sólo Dios
que da el incremento. A este incremento pertenece en el cuerpo
humano suplir con carne el lugar de donde fue extraída la
costilla. Esta acción se ejecuta mediante aquella obra por la
cual establece que las naturalezas sean como son, y por la que
también creó a los mismos ángeles.
27. Obra del agricultor es conducir las aguas al regar. Pero no es obra de él que el agua se deslice hacia abajo
siguiendo el declive, sino de Aquel que ordenó todas las cosas
en número, medida y peso. También es obra del agricultor
arrancar el retoño de un árbol y trasplantarlo en la tierra,
mas no es obra de él que el árbol absorba la savia, que brote
el germen, que se afiance en el suelo para echar raíces sólo
cierta parte de él, y otra brote y se encamine hacia la atmósfera para que o robustezca el tronco y extienda las ramas.
Todo esto es obra de Aquel que da el incremento. El médico,
asimismo, aplica alimentos al enfermo y receta medicinas al
cuerpo herido; con todo, no emplea las cosas que él creó, sino
las que encontró ya hechas por el Creador; y así, con ellas
puede preparar y suministrar la comida o la bebida, hacer el
emplasto y aplicar el medicamento a la parte enferma. Pero
¿acaso puede obrar y crear las fuerzas o la carne de las cosas
que él aplicó? Esto sólo lo ejecuta la naturaleza por un vigor
y movimiento interno, el que a nosotros es ocultísimo. Y si
Dios aparta de la naturaleza el vigor de la operación interna
por la cual esta naiuraleza se sostiene y obra, al momento
como inerte se destruye.
28. Por lo tanto, gobernando Dios los movimientos tanto
naturales como voluntarios de los seres, mediante 'a doble
operación de su divina Providencia, sobre la que hablamos en
el libro anterior, ningún ángel puede crear naturaleza alguna,
lo mismo que tampoco es capaz de crearse a sí mismo. La
voluntad angélica sometida en obediencia voluntaria a Dios
puede en cierto modo al estilo del médico o del agricultor,
ejecutando la orden de Dios, gobernar la materia de los seres
sometidos a ella obrando en los movimientos naturales de las
cosas, de suerte q u e en el tiempo se ejecute algo por ella,
o conforme a aquellas razones principales que existen increadas en el Verbo de Dios, o según aquellas otras creadas e_a
forma de razones causales en las obras de los seis días primeros. ¿Quién se atreverá a afirmar y a demostrar cuál fue
el concurso que prestaron los ángeles a Dios en la formación
de la mujer? Diré sin titubeos que la sustitución de la carne
en el lugar de la costilla; la formación del cuerpo y alma
de la mujer; d e sus miembros, de todas sus visceras, de sus

ix, 16, 29

BE GENES! AD UTTERAM

brorum, omnia viscera, sensus omnes, et quidquid erat quo
illa et creatura et homo et femina erat, nonnisi in illo opere
Dei factum, quod Deus non per Angelos, sed per semet; psum,
non operatus est et dimisit, sed ita continúan.er operatur, ut
nec ullarum aliarum rerum, nec ipsorum Angelorum natura
subsistat, si non operetur.

ix, 16, 29

sentidos y de todo lo que constituye el que ella sea una creatura, hombre o mujer, es todo obra de Dios, no ejecutada
por medio de los ángeles, sino directamente por Sí mismo.
Y no lo hizo y lo abandona, sino que de tal modo continúa
obrando, que ninguna naturaleza de cualquiera clase que sea,
ni la de los mismos ángeles, subsistiría si Dios no obrara
continuamente en ella.
CAPITULO

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

XVI

X V I
LA

TARDITAS INGENII HUMANI NON ASSEQUITUR

OPERA

DEI

29. Sed quoniam carnem animatam atque sentientem,
quantum naturam rerum pro humano captu experiri potuimus, non novimus nasci, nisi aut ex istis tanquam materialibus elementis, hoc est aqua et térra, aut ex frutkibus vel
lignorum fructibus, vel etiam ex carnibus animalium, sicut innumerabilia genera vermium sive replilium, aut certe ex concubitu parentum, nullam autem carnem natam scimus ex carne
cuiuslibet animantis, quae tam esset ei similis, ut sexu tantuna
discerneretur; quaerimus in rebus creationis huius similitudinem, qua mulier de viri latere íacta est, nec possumus invenire: non ob aliud, nisi quia homines quemadmodum operentur in hac térra novimus; quemadmodum autem Angelí in
hoc mundo quodammodo agricolentur, non utique novimus.
Nam profecto si remota hominum industria fruticum genus
naturae cursus operaretur, nihil aliud nossemus quam ex térra
nasci arbores et herbas, et ex earum seminibus, ab eis itideni
in terram cadentibus: numquid innotesceret nobis quid valeret insitio, ut alterius generis lignum radice propria, poma
portaret aliena, et, coalescente uníate, iam sua? Haec per
agricolarum opera didicimus, cum ipsi creatores arborum
nullo modo essent, sed naturae cursum Deo creanti suum
quoddam officium ministeriumque praeberent. Nequáquam
enim quidquam per eorum opera existeret, si hoc in Dei opere
intima naturae raíio non haberet. Quid ergo mirum si hominem ex osse hominis factum non novimus, quando creanti
Deo quemadmodum Angelí serviant ignoramus; qui nec arborem ex arboris surculo in robore alieno factam nosse posse-

TORPEZA

DE

VISLUMBRAR

LA

INTELIGENCIA

HUMANA

NO

CONSIGUE

LAS GRANDEZAS DE LAS OBRAS DE DLOS

29. Mas porque solamente, según la debilidad de nuestra inteligencia, podemos comprender un tanto la naturaleza
de las cosas, por eso únicamente conocemos el nacimiento de
la carne dotada de vida y de sensibilidad, la cual procede o
de estos elementos materiales, como son el agua y la tierra,
c de los troncos y frutos de los árboles; o, también, de las
carnes de otros animales, como son innumerables especies de
gusanos y reptiles; o, en fin, de la unión carnal de los progenitores. Ignoramos que haya nacido carne alguna de la
carne de cualquier clase de animal, la cual haya sido tan semejante a él que únicamente se disiinga por el sexo. Por esto
buscamos en los seres la semejanza de esta creación, con la
que fue hecha la mujer del costado del varón, y no la podemos encontrar. La buscamos porque conocemos de qué modo
obran los hombres en la tierra, pero ignoramos de qué manera
los ángeles, por decirlo así, cultiven este mundo. Si la acción
de la naturaleza produjera las diferentes clases de árboles sin
el trabajo de los hombres, sólo conoceríamos que nacen de
la tierra árboles y hierbas, y que de sus semillas caídas en el
suelo vuelven a nacer otras plantas semejantes. Pero ¿conoceríamos acaso qué valor tiene el injerto, el cual hace que
un árbol con raíz propia lleve frutos de otro y por la estrecha unión en que se han unido ambos, ya vienen también
a ser frutos como suyos? Estas cosas las sabemos por el trabajo de los agricultores. No son ellos creadores de los árboles,
sólo prestan su trabajo e industria a la acción ordinaria de
la naturaleza, la cual fue por Dios creada. De ningún modo
se produciría esto por el trabajo del agricultor si en la obra
de Dios no existiera como íntima virtud natural puesta por
El. ¿Por qué nos maravillamos al no entender de qué modo
fue hecho un hombre de la costilla de otro hombre, siendo
así que ignoramos de qué manera concurren los ángeles en las
obras del Dios Creador, y cuando igualmente no podríamos
conocer de qué modo del brote de un árbol injertado en el

1U42

DE GENESI AD LÍTIEKAM

IX, 17, 31
IX, 17, 31

mus, si et ista Deo creanti quemadmodum agricolae serviant,
similiter nesciremus?
30. Nullo modo tamen dubitamus et hominum et arborum nonnisi Deum esse creatorem, fideliterque credimus factam feminam ex viro, nullo interveniente concubitu, etiamsi
forte costa liominis ministrata sit per Angelos in opere Creatoris:, sicut fidrjiter credimus etiam virum factum ex femina
nullo interveniente concubitu, cum semen Abrahae dispositum est per Angelos in manu mediatoris 3 0. Utrumque infidelibus incredíbile est; fidelibus autem cur ad rei gestae proprietatem quod de Christo factum est, et tantum ad figuratam significaiionem quod de Eva s<"riptum est, credibile videatur? An vero sine cuiusquam concubitu vir ex femina fieri
potuit, femina ex viro non potuit? et virginalis uterus unde vir
fieret habebat, virile autem latus unde femina fieret non habebat, cum hic Dominus de fámula nasceretur, ibi de servo
fámula formaretur? Poterat et Dominus carnem suam de
costa vel de aliquo membro Virginis creare; sed qui posset
ostendere in corpore suo hoc se iterum fecisse quod factum
est, utilius in matris corpore ostendit niliil pudendum esse
quod castum est.
CAPUT
MULIERIS

FORMANDAE

RATIO

XVII
AN

IN

HOMINIS

31. Quod si quaerilur, quomodo s© habeat causalis illa
conditio, in qua primum hominem Deus fecit ad imaginem ac
similitudinem suam (ibi quippe et hoc dictum est, Masculum
et feminam fecit eos 3 1 ): utrum iam illa ratio, quam mundi
primis operibus concreavit, atque concrevii-Deus, id habebat,
ut secundum eam iam neeesse esset ex viri latere feminam
fieri; an hoc tantum habebat ut fieri posset, ut autem ita fieri
neeesse esset, non ibi iam condilum, sed in Deo erat absconditum: si hoc ergo quaeritur, dictam quid mihi videatur sine
affirmandi temeritate; quod tamen cum dixero, fortasse prudenter ista considerantes, quos iam christiana fides imbuit,

Gal. 3, 19.
Gen.. 1, 27.

GÉNESIS A LA LETRA

tronco de otro se forma otro nuevo, si ignorásemos en
qué forma ayudan los agricultores a estas obras creadas por
Dios?
30. Por lo tanto, de ningún modo dudamos que sólo
Dios es el creador de los hombres y de los árboles. Creemos
también firmemente que la mujer fue hecha del varón sin
intervención de concurso carnal, aunque la costilla del hombre
tal vez fuera extraída del costado del varón por el ministerio de
los ángeles, y presentada a Dios para que el Creador formara
la mujer, así como creemos firmemente que un varón fue
hecho sin auxilio de comercio carnal, cuando el germen de
Abraham fue colocado en las manos del Creador por intermedio de los ángeles. Ambas cosas son increíbles para los
infieles. Mias para los fieles, ¿ha de aparecer creíble tomar
al pie de la letra lo que de Cristo se dice aconteció, y sólo
en sentido figurado lo que está escrito de Eva? ¿O es que
pudo hacerse sin unión carnal el hombre de la mujer, y no
pudo sin esta unión ser hecha la mujer del varón? ¿O se
dirá que para ser formado el hombre se contaba con un seno
virgíneo, y no contaba la mujer con un costado viril de donde
pudiera ser hecha, siendo así que ahora nace el Señor de una
esclava, y entonces se formaba la esclava de un siervo? Muy
bien pudiera haber tomado el Señor su carne de una costilla
o de otro miembro cualquiera de la Virgen; mas el que podía
demostrar en su cuerpo haber hecho lo que hizo la primera
vez, demostró con más utilidad en el cuerpo de su madre que
nada hay deshonesto donde reina la castidad.

CAUSALI

CONDITIONE AD SEXTUM DIEM PERTINERE PRAEEXSTABAT

DEL

CAPITULO

XVII

¿PERSISTÍA LA RAZÓN DE LA FORMACIÓN DE LA MUJER
AQUELLA CREACIÓN CAUSAL DEL HOMBRE QUE PERTENECIÓ
DÍA SEXTO?

EN
AL

31. Ahora, pues, se pregunta, ¿cómo fue aquella creación
causal, en la que Dios hizo al primer hombre a su imagen
y semejanza, puesto que allí se dice varón y mujer los hizo.
Preguntamos si ya aquella razón que Dios creó e insertó
en las primeras obras del mundo, llevaba en sí misma el que
según ella «fuera necesario» se hiciera la mujer del costado
del varón, ¿o solamente encerraba «la posibilidad de ser
hecha», mas el que fuera necesario ser hecha de esta manera
no estaba creado allí, sino que estaba escondido en los secretos de Dios? Si se pregunta esto diré lo que a mí me parece, pero sin afirmar temerariamente. Tal vez los que están
imbuidos de la fe cristiana, considerando prudentemente estas

DE CENESI AD LITTERAM

ix, 17, 32

etiam si nunc primitas ista cognoscunt, non esse dubitandum
iudicabunt.
32. Omnis iste naturae usitatissimus cursus habet quasdam naturales leges suas, secundum quas et spiritus vitae,
qui creatura est, habet quosdam appetitus suos determinatoa
quodammodo, quos etiam mala voluntas non possit excederé,
Et elementa mundi huius corporei habent definitam vim qualitatemque suam, quid unumquodque valeat vel non valeat,
quid de quo fieri possit vel non possit. Ex his velut primordiis rerum, omnia quae gignuntur, suo quoque tempore exortus processusque sumunt, íinesque et decessiones sui cuiusque
generis. Unde fit ut de grano triJci non nascatur faba, vel
de faba triticum, vel de pecore homo, vel de nomine pecus.
Super hunc autem motum cursumque rerum naturalem, potestas Creatoris habet apud se posse de his ómnibus faceré
aliud, quam eorum quasi seminales rationes habent, non tamen id quod non in eis posuit ut de his fieri vel ab ipso
possit. Ñeque enim potentia temeraria, sed sapientiae virtu'.e
omnipotens est; et hoc de unaquaque re in tempore suo facit,
quod ante in ea fecit ut possit. Alius ergo est rerum modus
quo illa herba sic germinat, illa sic; illa aetas parit, illa non
parit; homo loqui potest, pecus non potest. Horum et talium
modorum rationes non tantum in Deo sunt, sed ab illo etiam
rebus creatis inditae atque concreatae. Ut autem lignum de
Ierra excisum, aridum, perpolitum, sine radice ulla, sine térra
et aqua repente floreat, et fructum gignat s l *, ut per iuventam
slerilis femina in senecta pariat 3 2, ut asina loquatur 3 3, et si
quid eiusmodi est, dedit quidem naturis, quas creavit, ut ex
eis et haec fieri possent (ñeque enim ex eis vel ille faceret
quod ex eis fieri non posse ipse praefigeret, quoniam seipso
non est nec ipse potentior): verumtamen alio modo dedit, ut
non haec haberent in motu naturali, sed in eo quo ita créala
essent, ut eorum natura voluntati potentiori amplius subiaceret.
* Num. 17, 8.
Gen. 18, 11, et 21, 2.
Num. 22, 28.

ix, 17, 32

DEL CEJNÍESIS A LA LETRA

1Ü45

cosas, aunque por primera vez las conozcan ahora, juzgarán
que no debe dudarse de ellas, como yo las expongo.
32. Todo este obrar ordinario de la naturaleza tiene
ciertas leyes naturales propias, según las cuales también el
espíritu de vida, que es una creatura, tiene en cierto modo
sus propias y determinadas inclinaciones, las que no puede
sobrepasar una mala voluntad. También los elementos de este
mundo corpóreo encierran en sí una fuerza definida y una
cualidad particular, las que determinan qué cosa pueda o no
pueda obrar cada uno de ellos, y qué pueda o no pueda hacerse de cada uno. Todo lo que se engendra de estos como
gérmenes primordiales de las cosas, recibe en un determinado
tiempo el nacimiento y el crecimiento, el fin para lo que fue
creado y la muerte, conforme a su género. ¿De dónde proviene que del grano de trigo no nazca el haba, o del haba el
trigo; de un animal el hombre o del hombre un animal? Sobre
este movimiento y curso natural de las cosas el poder del
Creador tiene en sí mismo la facultad de hacer de todas estas
cosas otras distintas, cuyo poder viene o ser como la razón
seminal para que se haga esto. Sin embargo, no hace lo que
no colocó en ellas para que de ellas se hiciese, o se pudiera
hacer esto por El. Porque no es omnipotente con poder temerario, sino con potencia de sabiduría, y por esto, sólo hacs
de cada cosa, en su tiempo apropiado, lo que hizo antes en
ella, para que pudiera ser hecho. Uno es el modo por el que
una hierba germina de esta manera y la otra de otra; una
edad engendra y la otra no engendra; el hombre puede hablar
y la bestia no. Las razones de estas cualidades y de otras semejantes no sólo se hallan en Dios, sino también se encuentran introducidas y concreadas por El en las cosas creadas.
Pero que un árbol arrancado de la tierra, seco, despojado
de ramas, sin raíz, sin agua y sin tierra florezca al instante
y dé frutos; que una mujer estéril durante la juventud engendre en la vejez; que una burra hable, y si alguna otra
cosa de esta especie de hechos existe, sin duda qu e Dios fue
e] que concedió a las naturalezas que creó el que de ellas
se pudiera hacer estas cosas, porque no hiciera El de ellas
lo que El mismo había predeterminado que no pudiera hacerse, puesto que no es en sí mismo más potente que El mismo. Sin
embargo, esto lo dio de otro modo; lo dio de tal forma que
no lo tuvieran en su capacidad natural, sino en aquella por lo
que de tal manera habían sido creadas las cosas, que la naturaleza de ellas estuviera sometida a una voluntad mucho
más poderosa.

HE GENESI AD LITTERAM

CAPUT

ix, 18, 35

XVIII

JVfULIERIS FORMANDAE RATIO SIC PRAEEXISTEBAT UTI ERAT
MISTERIO

CONVENIENS

33. Habet ergo Deus in seipse absconditas quorumdam
factorum causas, quas rebus conditis non inseruit; easque implet non illo opere providentiae, quo naturas substituit ut sint,
sed illo quo eas administrat ut voluerit, quas ut voluit condidii. Ibi est et gratia, per quam salvi fiunt peccatores. Nam
quod attinet ad naturam iniqua sua volúntate depravatam, recursum per semetipsam non habet, sed per Dei gratiam, qua
adiuvatur et instauratur. Ñeque enim desperandi sunt homines
in illa sententia, in qua scriptum est: Omnes qui ambulant in
ea, non revertentur 3i. Dictum est enim secundum pondus iniquitatis suae, ut quod revertitur, qui revertitur, non sibi tribuat, sed gratiae Dei, non ex operibus, ne forte extollatur 3 B.
34. Propterea mysterium gratiae huius Apostolus absconditum dixit, non in mundo, in quo sunt absconditae causales
raíiones omnium rerum naturaliter oriturarum, sicut absconditus erat Levi in lumbis Abrahae, quando et ipse decimatus est 3 ";
sed in Deo, qui universa creavit. Quamobrem omnia etiam
quae ad hanc gratiam significandam, non naturali motu rerum,
sed mirabilter facta sunt, eorum e^iam absconditae causae in
Deo fuerant: quorum etiam si unum erat, quod ita mulier
facta est de latere viri, et hoc dormientis, quae per ipsum
firma facta est, tanquam eius osse firmata, ille autem propter
ipsam infirmus, quia in locum costae non costa sed caro
suppleta est; non habuit hoc prima rerum conditio, quando
sexto die dictum est, Musculum et feminam fecit eos, ut femina omnino sic fieret; sed tantum hoc habuit, quia et sic
fieri posset, ne contra causas quas volúntate instituit, mutabili volúntate aliquid fieret. Quid autem fieret, ut omnino
aliud futurum non esset, absconditum erat in Deo, qui universa creavit.
35. Sed quoniam sic dixit absconditum, ut innotesceret
principibus et potestatibus in caelestibus per Ecclesiam multiíormis sapientia D e i 3 7; probabiliter credLur, sicut illud semen cui promissum est, dispositum est per Angelos in manu
"' Prov. 2, 19.
Eph. 2, 9.
M
Hebr. 7, 9. 10.
Eph. 3, 9. 10.

IX, 18, 35

DEL GÉNESIS A LA LE1RA

CAPITULO

XVIII

LA RAZÓN DE LA FORMACIÓN DE LA MUJER PERSISTÍA DE TAL
FORMA QUE ERA UN MISTERIO CONVENIENTE

33. Dios tiene en Sí mismo escondidas las causas de
ciertos hechos, que no insertó en las cosas creadas; las cuales
no realiza por aquella obra de la divina Providencia con la
que constituye las naturalezas para que existan, sino con la
otra, mediante la cual gobierna como quiere a las que creó
comió quiso. Entre ellas está la gracia por la que los pecadores se salvan. La naturaleza depravada por su propia voluntad no tiene en sí misma el remedio para poder restaurarse; sólo mediante la gracia de Dios es ayudada y restaurada.
Mas no deben desesperar los hombres ante aquella sentencia:
Todos los que caminan por la iniquidad no volverán, pues
esto se dijo atendiendo a la gravedad de su propia iniquidad,
para que si alguno vuelve al camino de Dios, este tal no se
lo atribuya a sí mismo ni a sus obras, sino a la gracia de Dios,
no sea que se envanezca y caiga otra vez.
34. Por eso el Apóstol dijo que el misterio de la gracia
está oculto, no en el mundo, donde se hallan escondidas las
razones causales de todas las cosas que naturalmente han de
nacer, así como estaba escondido Leví en las entrañas de
Abraham cuando Leví pagó el diezmo, sino en Dios que creó
todas las cosas. Por lo tanto, todas las cosas que se hicieron
para simbolizar esta gracia, no fueron hechas por un movimiento natural, sino milagroso, y sus causas estuvieron escondidas en Dios. Quizá a uno de estos misterios pertenecía
el que la mujer fuera hecha, como lo fue, del costado de Adán
además estando dormido, a fin de que así ella fuera más
fuerte, puesto que estaba como consolidada por el hueso de
él, viniendo a ser él débil por causa de ella, ya que en el
sitio de la costilla no fue colocada otra costilla, sino un trozo
de carne; entonces esto no se realizó en la primera creación
de las cosas cuando en el día sexto se dijo «varón y mujer los
hizo». Si al hacerse la mujer de esta forma fue un misterio
de gracia, no se halló su razón causal en la primera creación
de las cosas. Sólo se hallaba esto, el que pudiera ser hecha de
esta manera, a fin de que no se hiciera algo con voluntad
mudable, en contra de las cosas que Dios instituyó voluntariamente. Estaba oculto en Dios, que creó el universo, que es
lo que había de hacerse a fin de que en absoluto no fuese otra
cosa de lo que debía ser.
35. Así estaba escondido en Dios, como dijo el Apóstol,
el misterio de la gracia de Dios (o sea Cristo) a fin de que se
manifestara ahora la multiforme sabiduría de Dios a los
principados y a las potestades en las regiones celestes por

DE CKNES1 AU LlTIEUAM

IX, 19, 36

mediatoris, sic omnia quae ad ipsius seminis adventum vel
praenuntiandum vel annuntiandum in rerum natura, praeter
usitatum naturae cursum mirabiliter facta sunt, ministrantibus Angelis esse facta ut tamen ubique creator vel reparator
creaturarum non sit, nisi qui plantatore et rigatore quolibei
solus incrementum dat Deus 3 8.

CAPUT
ECSTASIS

X I X
ADAE

36. Ac per hoc etiam illa ecstasis quam Deus immisit
in Adam, ut soporatus obdormiret, rec^e intelligitur ad hoc
immissa, ut et ipsius mens per ecstasim particeps fieret tanquam angelicae curiae, et intrans in sanctuarium Dei intelligeret in novissima 3 a. Denique evigilans tanquam prophetiae
plenus, cum ad se adductam costam, mulierem suam videret,
eructavit continuo, quod magnum sacramentum commendat
Apostolus 4 0: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de' carne
mea. Haec vocabitur mulier, quoniam de viro suo sumpta
est: et propter hoc relinquet homo patrem suum et matrera,
et adhaerebit uxori suae; et erunt dúo in carne una. Quae
verba cum primi homínis fuisse Scriptura ipsa testetur, Dominus tamen in Evangelio Deum dixisse declaravit. Ait enim,
Non legistis guia qui fecit ab initio, masculum et jeminam
fecit eos: et dixit, Propter hoc dimittet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae; et erunt dúo in carne una? 4 1
ut hinc intelligeremus propter ecstasim quae praecesserat in
Adam, hoc eum diviniíus tanquam prophetam dicere potuisse.
Sed iam iste huius libri terminus placet, ut ea quae sequuntur, ab alio exordio renovent intentionem legentium.

I Cor. 3, 7.
Ps. 72, 17.
Eph. 5, 31. 32.
" Mt. 19, 4.

IX, 19, 36

DEL GÉNESIS A LA LETRA

medio de la Iglesia; probablemente se cree que así como
aquel germen que se prometió a Abraham fue dispuesto por
medio de los ángeles en las manos del Creador, así también
todas las cosas que se hacen fuera del curso ordinario de la
naturaleza, de un modo milagroso para predecir y anunciar
en la naturaleza de las cosas la venida del mismo germen,
se hicieron por el ministerio de los ángeles. Pero teniendo
siempre en cuenta que en todo tiempo en todas las partes es
sólo el Creador o Reparador de las creaturas el que da el
incremento, cualquiera que sea el sembrador o el regador.
CAPITULO
ÉXTASIS

DE

XIX
ADÁN

36. Puede entenderse rectamente que aquel éxtasis que
Dios infundió a Adán, a fin de que apoderándose de él se
durmiese, le fue enviado para que su meníe, por medio del éxtasis, se hiciera como comparticipante del coro angélico y
entrando en el santuario de Dios entendiera las últimas cosas
de la creación. Porque despertando después como lleno de
espíritu profético, al ser presentada ante él su costilla y verla
convertida en su propia mujer, inmediatamente prorumpió
con aquellas palabras a las que llama el Apóstol gran sacramento: Esto es ahora hueso de mis huesos y carne de mi
carne, y se llamará mujer porque de su varón fue tomada. Y
por esto dejará el hombre a su padre y a su madre y se
juntará a su mujer y serán dos en. una carne. Afirma el Antiguo Testamento que tales palabras fueron pronunciadas por
el primer hombre; no obstante, en el Evangelio declara el
Señor qué fueron proferidas por Dios, pues dice el Señor:
¿No leísteis que el que los hizo en un principio, los hizo
varón y mujer, y dijo: por esto dejará el hombre al padre y
a la madre y se unirá a su mujer, y serán dos en una carne?
Con razón dijo esto el Señor para que entendiésemos que por
causa del éxtasis que había tenido anteriormente Adán pudo
haber dicho esto como profeta al ser inspirado por Dios.
Pero ya me agrada poner fin a este libro, para que las cosas
que a continuación se digan, planteando un nuevo problema,
renueven la atención del lector.

LÍBER

X

c Apu T
ANIMAM

MULIERIS

EX

ANIMA

LIBRO

i
VIRI

CAPITULO
FACTAM

ESSE

X

I

MUCHOS OPINAN QUE EL ALMA DE LA MUJER FUE HECHA

QUORUMDAM OPINIO

DEL ALMA DEL VARÓN

1. Iam quidem ordo ipse videtur exposcere ut de peccato
primi hominis disseramus; sed quia de carne mulieris, quemadmodum facta sit, Scriptura narravit, tacuit autem de anima, multo magis nos fecit intentos, ut de hoc diligentius inquiramus, quonam.modo refelli possint, sive non possint, qui
credunt animam de anima hominis, sicut carnem de carne
fieri, a parentibus in filios utriusque rei transfusis seminibus,
Hinc enim primitus ad hoc moventur, ut dicant quod unam
animam Deus fecerit, sufflando in faciem hominis, quem de
pulvere finxerat, ut ex illa iam caeterae crearentur animae
hominum, sicut ex illius carne omnis etiam caro hominum.
Quoniam primo Adam formatus est, deinde Eva: et ille quidem unde habuerit corpus, unde animam, dictum est; corpus
videlicet pulverem terrae, animam vero flatum Dei: at illa
de illius latere cum facta dicatur, non dicitur quod.eam Deus
fiando similiter animaverit, tanquam utrumque de illo ductum
sit, qui iam fuerat animatus. Aut enim taceri oportuit, inquiunt, etiam de anima viri, ut eam, sicut possemus, datam
divinitus vel intelligeremus, vel certe crederemus: aut si hoc
propterea Scriptura non tacuit, ne animam quoque sicut carnem hominis de térra factam esse putaremus, debuit et de
mulieris anima non taceri, ne putaretur ex traduce, si hoc
verum non est. Quapropter ideo tacitum est, in quiunt, quod
in eius faciem flaverit Deus, quia illud verum est, quod et
anima ex homine propagata est.
2. Huic suspicioni facile occurritur. Si enim propterea
pufant animam mulieris ex anima viri factam, quia non
scriptum est quod in mulieris faciem flaverit Deus; cur credunt ex viro animatam ferninam, quando ne id quidem scrip-

1. El orden de las cosas parece pedir que tratemos ya
del pecado del primer hombre. Mas como la Escritura describió el modo de ser hecha la carne de la mujer, pero silenció la formación de su alma, con motivo nos conturba y obliga a inquirir por todos los medios este asunto, para ver de
qué modo puedan, o no, ser refutados los que creen que el
alma del hombre procede del alma del hombre, a semejanza
de como la carne procede de la carne, transmitiéndose las
semillas de ambas cosas, de padres a hijos. Se inclinan a
creer esto deciendo que Dios hizo un alma sola, inspirando en
el cuerpo del hombre, al que había formado del polvo de la
tierra, a fin de que de ella ya en adelante se crearan las almas
de los demás hombres, así como de, su carne procede la carne
de todos los hombres. Primeramente fue formado Adán y después Eva. De dónde recibió él el cuerpo, claramente se
dijo: el cuerpo del polvo de la tierra, y el alma del soplo
de Dios. De la mujer, al decir que fue formada del costado
del hombre, no se dice, como si hubiera recibido ambas cosas
del hombre el cual ya estaba con vida, que fué animada del
mismo modo que el hombre, soplando Dios. 0 bien convino,
dicen, callarse para que entendiéramos o creyéramos como
pudiéramos que había sido dada divinamente el alma del var ó n; o si no calló la Escritura (la formación del alma) para
que no juzgásemos que también ella había sido hecha de la
tierra como la carne, no debió callar tampoco la formación
del alma de la mujer para que no se creyese, si esto no es
cierto, que procedía por derivación. Por lo tanto, dicen calló
la Escritura que sopló Dios en el cuerpo de la mujer, porque
es cierto que el alma de la mujer procede del hombre.
2. Fácilmente se sale al paso de esta sospecha. Si juzgan
que el alma de la mujer fue hecha del alma del hombre, por
no haberse escrito que Dios sopló en el cuerpo de la mujer,
les diremos ¿por qué sospechan que la mujer fue animada
por el varón, siendo así que tampoco se escribió esto? Por

X, 2, 3

DE GENESI AD L1TTEKAM

tum est? Uíide si Deus omnes animas hominum nasceníium,
sicut primam, facit, propterea Scriptura de alus tacuit, quoniam posset quod in una factum commemoratum est, etiam
de caeteris prudemer intelligi. Itaque si oportuit nos per hanr;
Scripturam de hac re aliquid admoneri, magis si aliquid
aliud fiebat in femina, quod in viro factum non erat, ut ex
carne animata eius anima duceretur, non sicut viri eius aliunde corpus, aliunde anima; hoc ipsum quod alio modo fiebat,
Scriptura potius tacere non debuit, ne hoc i.idem factum putaremus quod iam de illo didiceramus. Proinde quia non dixít ex anima viri factam esse animam mulieriS) convenientius
creditur eo ipso nos admonere voluisse, nihil hic aliud putare, quam de viri anima noveramus, id est, similiter da Iam
esse mulieri: cum praesertim esse^ evidentissimae occasionis
locus, ut si non tune quando formata est, postea certe diceretur, ubi ait Adam, Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro
ríe carne mea1. Quanto enim charius amantiusque diceret,
Et anima de anima mea? Non.tamen hinc tam magna quaestio iam soluta est, ut unum horum manifesíum certumque
teneamus.

CAPUT
QUID

IN

SUPERIORIBUS

LIBRIS

ORIGINEM

II
INVESTIGATUM

DEL GÉNESIS A LA LETRA

lo tanto, si Dios crea todas las almas de los hombres que
nacen, como creó la primera, de aquí se sigue que la Escritura calló la formación de las otras, porque lo hecho y narrado de una pudiera entenderse prudentemente también de
las otras. Asi, pues, si nos es permitido aconsejar algo sobre
este asunto, por lo que cuenta la divina Escritura, diremo3
que con mayor motivo, si otra cosa se hacía en la mujer que
no había hecho en el hombre, es decir, si procedía el alma de
ella de la carne viviente del hombre, a diferencia del hombre
de quien el cuerpo fue hecho de un modo y el alma de otro;
esto mismo, el ser hecha de diferente manera, más bien no
debió callarlo la divina Escritura para no hacernos creer que
se hizo con ella lo mismo que sabíamos se hizo con el primer
hombre. Por lo tanto, al no decir que el alma de la mujer
fue hecha del alma del hombre, se cree más conveniente que
por ello quiso advertirnos que no juzgásemos otra cosa distinta de lo que sabíamos del alma del hombre, es decir, que se
le dio a la mujer del mismo modo que al hombre; sobre
todo teniendo en cuenta que se presentaba una ocasión propicia para decirlo, si no en el momento de ser formada, a lo
menos después cuando dijo Adán: Esto ahora es carne de
mi carne y hueso de mis huesos. ¡Con cuánto cariño y amor
dijera y alma de mi alma! Sin embargo, no podemos ya dar
aquí por solucionada esta tan importante cuestión, de forma
que tengamos por aclarada y cierta una de las dos opiniones.

CIRCA

ANIMAE

3. Quamobrem primum videndum est, utrum sancta
Scriptura libri huius, ab eius exordio pertractala, hinc nos
dubitare permittat: tune recte fortasse requiremus, aut quaenam sententia potius eligenda sit, aut in rei huius incerto quem
modum tenere debeamus. Certe enim sexto die fecit Deus
hominem ad imaginera suam; ubi etiam dictum est, Masculum et feminam fecit eos 2. Quorum illud superius, ubi ¡mago Dei commemorata est, secundum animam; hoc autem,
ubi sexus differentia
secundum carnem
accipiebamus 3.
Et quoniam tot ac tanta testimonia, quae ibi considerata atque tractata sunt, nos non sinebant eodem ipso sexto die
etiam formatum de limo hominem mulieremque de latere eius
accipere, sed hoc postea factum esse post illa primitus opera
Dei, in quibus creavit omnia simul 4; quaesivimus quid de
Gen. 2, 23.
, a Gen. 1, 27.
L. 6 et 7.
Eccli. 18, 1.

x, 2, 3

CAPITULO

II

Q U É COSA SE ENCONTRÓ EN LOS LIBROS ANTERIORES SOBRE
EL ORIGEN DEL ALMA

3. Por lo tanto, lo primero que debemos investigar es si
la santa Escritura nos permite dudar aquí lo que desde un
principio hemos tratado sobre este asunto. Entonces tal vez
con toda razón estemos en camino de investigar cuál sea más
Lien la sentencia que deba ser elegida, o cómo debamos portarnos en la incertidumbre de esta cuestión. Es cierto que
Dios en el día sexto hizo al hombre a su imagen y semejanza;
y también que allí se dijo: Varón y mujer los hizo. Hemos
visto que la primera de estas dos frases debe entenderse del
alma, mientras que la segunda, donde se distinguen los sexos,
la debemos tomar como dicha con relación a los cuerpos.
Además, como tantos y tales testimonios que fueron considerados y explicados allí, no nos permitían afirmar que en el
mismo día sexto el hombre había sido formado del polvo de
la tierra y la mujer de la costilla de él, sino más bien que
esto se hizo después de aquella primera obra de Dios en la

DE GENESI AD LITTERAM

X, 3, 4
X, 3, 4

hominis anima crederemus, discussisque ómnibus disceptationis nosírae partibus, illud credibilius vel tolerabilius dici
visum est, quod ipsa hominis anima in lilis operibus facta
est, corporis vero eius in mundo corpóreo tanquam in semine
ratio: ne cogeremur contra verba Scripturae aut sexto die
totum factum dicere, id est, et de limo virum, et de eius latere feminam; aut in illis sex dierum operibus nullo modo
esse factum hominem; aut corporis humani causalem rationem
tantummodo factam, animae autem nullam, cum poLius secundum ipsam sit homo ad imaginem Dei: aut certe etsi non
contra verba Scripturae aperte posita, tamen dure atque intolerabiliter diceremus, vel in ea creatura spirituali, quae ad
hoc tantummodo creata esset, factam fuisse animae humanae
rationem, cum ipsa creatura, in qua ista ratio facta diceretur,
non commemoraretur in operibus Dei; vel in aliqua creatura,
quae in illis commemoraretur operibus, facíam rationem animae, velut in hominibus qui iam sunt, facta ratio latet generandorum filiorum: ac sic eam vel Angelorum filiam, vel,
quod est intolerabilius, alicuius elementi corporei crederemus.

CAPUT

I I I

ORIGINIS ANIMARUM TRIPLEX

MODUS

4. Sed nunc si ob hoc mulier non de viro, sed similitex
ul ille, a Deo factam animam asseritur accepisse, quia singulas singulis Deus facit, non erat facta in illis primis operibus anima feminae: aut si generalis omnium animarum
ratio facta fuerat, sicut in hominibus ratio gignendi, reditur
ad illud durum ac molestum, ut vel Angelorum, vel,. quod
indignissimum est, caeli corporei, vel alicuius etiam inferióris elementi filias animas hominum esse dieamus. Ac per hoc
videndum est, etsi latet quid verum sit, quid saltem tolerabilius dici possit: utrum hoc quod modo dixi, an in illis primis Dei operibus unam animam primi hominis factam, de
cuius propagine omnes hominum animae crearentur; an nosí

DEL GÉNESIS A LA LETRA

cual creó todas las cosas al mismo tiempo; por eso indagábamos allí qué cosa debíamos juzgar sobre la creación del
alma del hombre. Después de haber tratado la cuestión desde
todos los puntos de vista que estuvieron a nuestro alcance,
nos pareció decir que lo más probable y conforme era que
el alma del hombre fue creada también en aquellas obras
primeras de Dios, y la razón causal del cuerpo de él en el
mundo corpóreo como en semilla. Así no nos veríamos obligados a decir contra las palabras de la divina Escritura; o
que todo fue hecho en el sexto día, es decir, el hombre del
polvo de la tierra y la mujer del costado de él, o que en las
obras de los seis primeros días no fue en modo alguno hecho
el hombre, o que solamenfe fue hecha la razón causal del
cuerpo humano, mas no la del alma, cuando precisamente
conforme a ella es formado el hombre a imagen de Dios; o
también, aunque no se opone a lo que dice la divina Escritura, pero, sin embargo, es violento e intolerable y sin gran
fundamento, o que en aquella creatura espiritual, que sólo
había sido creada para esto, fue hecha la razón causa] del
alma humana, siendo así que esta creatura en la que se dijera
que había sido creada esta razón no se conmemora en las
obras de Dios; o, por fin, que en alguna creatura de las que
se mencionan en aquellas obras fue hecha la razón causal del
alma, al modo que en los hombres que ya existen está ocultamente la razón de la generación de los hijos. Mas de este
modo creeríamos que era hija de los ángeles o, lo que es
mas intolerable, que procedía de algún elemento corporal.

CAPITULO

III

TRES MODOS DE ORIGEN RESPECTO DEL ALMA

4. Si ahora se dice que el alma de la mujer fue formada
por Dios, no de la del varón, sino al parigual que la de él,
porque Dios crea las almas para cada hombre, entonces no
estaba hecha el alma de la mujer en aquellas primeras obras
de Dios. Si decimos que había sido creada la razón causal y
universal de todas las almas al estilo de la razón de engendrar
en los hombres, volveremos a lo violento y molesto de tener
que afirmar que las almas son hijas o de los ángeles o, lo que
es más indigno, de algún cuerpo celeste, o de algún elemento
de esta parte inferior de la tierra. Por lo tanto, si está oculto
cuál sea lo verdadero, se ha de procurar conocer qué cosa
puede a lo menos decirse más aceptablemente y con más fundamento. O lo que dije hace poco: o que fue hecha en aquellas
primeras obras de Dios una sola alma, la del primer hombre,
de cuya progenie se crearan todas las almas de los hombres, o

DE CENES! AD LITTERAM

X, 3, 6
X, 3, 6

vas subinde animas fieri, quarum nulla vel ratio facta praecesserit in primis illis sex dierum operibus Dei. Horum autein.
trium dúo priora non repugnant primis illis conditionibus,
ubi simul omnia creata suní. Sive enim in aliqua creatura
tanquam in párente ratio animae facta sit, ut omnes animae
ab illa generentur, a Deo autem creentur, quando singulis
hominibus dantur, sicut a parentibus corpora; sive non ratio
animae veluí in párente ratio prolis, sed ipsa omnino cum
factus est dies facta sit anima, sicut ipse dies, sicut caelum et
térra, et luminaria caeli; congruenter dictum est: Fecit Deus
hominem ad imaginem
suam.
5. Hoc vero teríium quomodo non repugnet ei sententiae
qua et sexto die factus accipitur homo ad imaginem Dei,
et post diem septimúm visibililer creatus, non tam facile videri potest. Novas quippe animas fieri, quae ñeque ipsae,
ñeque ratio earum, tanquam in párente prolis, sexto illo die
facta sit cum his operibus, a quibus consummatis, et inchoatis
Peus in die séptimo requievit; si dixerimus, cavendum est ne
frustra tam diligenter Scriptura commendet sex diebus consummasse Deum omnia opera sua, quae fecit bona valde, si
aliquas adhuc naturas fuerat creaturus, quas nec ipsas nec
earum ibi rationes causaliter fecerit: nisi intelligatur, rationem quidem singillatim faciendarum animarum nascentibus
quibusque dandarum in seipso habere, non in creatura aliqua
condídisse; sed quia non alterius generis creatura esí anima,
quam illius secundum quam sexto die factus est homo ad
imaginem Dei, non recle dici Deum eam faceré nunc, quae
tune non consummavit. Iam enim tune animam fecerat, quales et nunc facit; et ideo non aliquod novum creaturae genus
nunc facit, quod tune in suis consummatis operibus non creavit: nec contra illas causales rationes rerum futurarum, quas
universitati tune indidit, haec eius operatio est, sed potius
secundum ipsas; quandoquidem corporibus humanis, quorum
ex illis pximis operibus propagatio continuata successione protenditur, tales congruit animas inserí, quales nunc facit atque
iiiserit.
6. Quapropter iam nihil timentes, ne contra verba libri
huius, quae de prima illa sex dierum conditione conscripta

DEL GÉNESIS A LA LETRA

que Se crearan después para cada uno nuevas almas de las
que no había precedido razón causal alguna en las primeras
obras de Dios de los seis días. De estas tres opiniones las dos
primeras no se oponen a la primera creación, en la que todas
las cosas fueron creadas al mismo tiempo, porque sea que entendamos que la razón causal del alma fue hecha en alguna
creatura como en un padre, a fin de que las almas procediesen
de ella, no obstante por Dios son creadas cuando se dan a
cada uno de los hombres como se dan los cuerpos por los padres; sea que no estuviera la razón causal del alma como lo está
la razón de engendrar en el padre, sino que fuera hecha ella en
el mismo instante en que fue hecho el día, y como fue hecho
el día, el cielo y la tierra y los luminares del cielo, todo esto
convenientemente concuerda con lo que se dijo: hizo Dios al
hombre a su imagen.
5. Mas no puede tan fácilmente aparecer que esta tercera
opinión no se oponga a la sentencia por la que se entiende que
el hombre fue hecho en el sexto día a imagen de Dios y después del séptimo día fue creado visiblemente. Porque si dijéramos que se crean nuevas almas, mas no en sí mismas, ni en
razón causal, al estilo de como está la prole en el padre, en
aquel día sexto con todas las obras, de las que terminadas e
incoadas descansó Dios en el séptimo día, ello nos haría ser
cautos para no tomar en vano lo que 'nos recomienda con todo
cuidado la Escritura, que Dios terminó en seis días todas sus
obras, las que hizo sobremanera buenas. Al decir que Dios
había de crear todavía algunas criaturas, a las que ni aún en
sí mismas ni en las razones causales hubiera hecho allí, contradecimos a la Escritura, a no ser que se encienda que él tenía
en sí mismo la razón causal de las almas que habían de hacerse
una por una y que había de dar a cada uno de los nacidos, en
lugar de haberla creado en alguna creatura. Mas como el alma
no es creatura de distinto género de aquella conforme a la
cual fue hecho hombre en el sexto día a imagen de Dios, no
puede rectamente decirse que Dios hizo ahora a la que entonces no terminó. Luego ya entonces había hecho el alma tal
cual ahora las hace, y por lo mismo ahora no hace ningún
género nuevo de creaturas que no hubiera creado entonces en
sus obras consumadas. Tampoco esta obra de El se opone a
aquellas razones causales de las cosas futuras, que insertó entonces en el universo, sino más bien está muy conforme con
ellas, ya que conviene sean introducidas tales almas, cuales
ahora las hace y las introduce en los cuerpos humanos con
los que a partir de aquellas primeras obras se continúa por una
sucesión no interrumpida la propagación.
6. Como nos parece que no debemos temer ya que se
oponga a las palabras que escribí en este libro sobre aquella
«¡

Ac

!•;

DE CENESI AD LITTERAM

x, 4, 7
X, 4, 7

sunt, quaelibet harum trium sententiarum probabilitas vicerit,
seníire videamur; suscipiamus diligentiorem quaestionis huius pertractationem, quantum adiuvat Deus: ne forte fieri possit ut si non liquidam, de qua dubitari ultra non debeat, tam
certe acceptabilem de hac re senientiam nanciscamur, ut eam
tenere doñee certum aliquid elucescat, non sit absurdum. Quod
si ne hoc quidem potuerimus, documentorum momentis undique pariterque nutantibus, saltem non videbitur nostra dubitatio laborem devitasse quaerendi, sed affirmandi temeritatem: ut me, si quis recte iam certus est, docere dignetur;
si quem vero nec divini eloquii, nec perspicuae rationis auctoritas, sed sua praesumptio certum feeerat, dubitare mecum
non dedignetur.

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

creación de los seis días cualquiera de las tres sentencias,
veamos la probabilidad que tiene de vencer cada una. Emprendamos con la ayuda de Dios un diligente estudio sobre
esta cuestión. Tal vez pueda suceder que si no encontramos
una proposición clara sobre este asunto, del cual en adelante
no pueda dudarse, a lo menos encontraremos una tan aceptable que no sea un absurdo sostenerla mientras brilla otra
más cierta. Pero si dado el poco valor de los documentos y
al mismo tiempo inciertos, no pudiéramos encontrar ésta, a
lo menos no aparecerá que nuestra duda soslayó el trabajo
de buscar, sino que quiso evitar la temeridad de afirmar. Si
alguno está con fundamento en posesión de la verdad sobre
esta materia, le ruego se digne enseñármelo, mas si no está
apoyado por la autoridad de la divina palabra, o por una evidente razón, sino que por su vana presunción se alucina y
cree estar en lo cierto, no se desdeñe dudar conmigo.

IV
CAPITULO.

IV

D E ANIMAE NATURA ET ORIGINE QUID CERTUM
QUÉ

7. Ac primum illud firmissime teneamus, animae naturam nec in naturam corporis convertí, ut quae iam fuit anima, fiat corpus; nec in naturam animae irrationalis, ut quae
fuit anima hominis, fiat pecoris; nec in naturam Dei, ut
que fuit anima, fiat quod est Deus: atque ita vicissim nec
corpus, nec animam irrationalem, nec substantiam quae Deus
est, convertí et fieri animam humanam. Illud etiam non miñus certum esse debet, animam non esse nisi creaturam Dei.
Quapropter si ñeque de corpore, ñeque de anima irrrationali,
ñeque de seipso Deus animam hominis fecit, resíat ut aut de
nihilo eam faciat, aut de aliqua spirituali, tamen rationali creatura. Sed de nihilo fieri aliquid consummatis operibus, quíbus creavit omnia simul, violentum est velle monstrare; et
utrum perspicuis documentis obtineri possit, ignoro. Nec exigendum est a nobis quod vel comprehendere homo non valet;
vel s¡ iam valeat, mirum si persuadere cuiquam potest, nisi
tali, qui etiam nullo homine docere conante, potest etiam ipse
tale aliquid intelligere. Tutius est igiíur de huiusmodi rebus
non humanis agere coniecturis. sed divina testimonia perscrutari.

COSA

HAYA DE CIERTO SOBRE LA
Y EL ORIGEN DEL ALMA

NATURALEZA

7. Ante todo tengamos por cosa certísima que la naturaleza del alma no se convierte en la naturaleza del cuerpo, de
modo que lo que fue alma se haga cuerpo; ni tampoco en naturaleza de alma irracional, de forma que aquello que fue
alma de hombres se convierta en alma de bestia; ni menos en
naturaleza de Dios, de suerte que el alma se transforme en la
esencia de Dios. Ni, al contrario, el cuerpo o el alma irracional o la naturaleza de Dios se transforman y se hacen alma
de hombre. Por no menos cierto debemos tener que el alma
no es más que una criatura de Dios. Si Dios no hizo el alma
del hombre, ni de un cuerpo ni de una creatura irracional
ni de la substancia propia de El, no queda más que: o la
hizo de la nada o de alguna creatura espiritual racional.
Pero parece muy violento querer demostrar que hizo algo de
la nada después de haber terminado sus obras, las que creó
todas al mismo tiempo, e ignoro si existen claros y determi- v
nados argumentos para probarlo. Ni se nos ha de pedir lo
que es incapaz el hombre de comprender, o, si no es incapaz
me maravillo que pueda persuadir a alguno, a no ser a un
tal que sin intentar enseñarle nadie pueda comprender por *<í
mismo tales cosas. Mas tenga presente que en estas cuestiones
lo más seguro es no atenerse a conjeturas humanas, sino indagar y basarse en testimonios divinos.

x, 5, ¡j

DE GENES1 AU LIIIEBAM

X, 5, 8

CAPUT

V

ANIMA NEC EX ANGELIS, NEC EX D E I

CAPITULO
SUBSTANTIA

8. Quod ergo ex Angelis, tanquam parentibus Deus creet
animas, nulla mihi de canonicis Libris oocurrit auctoritas.
MuLo minus itaque ex mundi corporeis elementis: nisi forte
illud movet, quod apud Ezechielem prophetam cum demonstratur resurrectio mortuorum, redintegratis corporíbus, ex
quatuor ventis caeli advocatur spiritus, quo perflante vivificentur, ui surgant. Sic enim scriptum est: Et dixit mihi Dominas, Propheta super spiritum; propheta, fui hominis, et dic
ad spiritum, Haec dicit Dominus, A quatuor parlibus ventorum caeli v\eni, et inspira in mortuos hos, et vivant. Et prophetavi, sicut praecepit mihi Dominus, et introivit spiritus vitae
in eos, et revixerunt, et steterunt super pedes suos, congregatio multa valde5. Ubi mihi videtur prophetice significatum, non ex illo tantum campo ubi res ipsa demonstrabatur,
sed ex toto orbe terrarum resurrecl.uros nomines, et hoc per
flatum quatuor mundi partium fuisse figuratum. Ñeque enim
etiam flatus ille ex corpore Domini, substantia erat Spiritus
sancti, quando sufflavit et ait, Acápite Spiritum
sanctum6;
sed utique significatum est, sic etiam ab ipso procederé Spiritum sanctum, quomodo ab eius corpore flatus ille processit
Sed quia mundus non ita Deo coaptatur ad unitatem personae,
sicut caro illa Verbo eius unigénito Filio; non possumus dicere ita esse animam de substantia Dei, quemadmodum flatus
ille a quatuor ventis de natura mundi factus est: sed tamen
aliud eum fuisse, aliud significasse puto; quod exemplo flatus ex corpore Domini procedentis recte injelligi polest:
etiamsi Ezechiel propheta illo loco non resurrectionem carnis, qualis proprie futura est, sed inopinatam desperati populi reparationem per Spiritum Domini, qui replevit orbem
terrarum 7, figurad revelatione praevidit.
s
s

Ez. 37, 9. 10.
lo. 20, 22.
Sap. 1, 7.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

V

E L ALMA NO PROCEDE DE LOS ÁNGELES, NI DE LOS ELEMENTOS,
NI DE LA SUBSTANCIA DE DLOS

8. Ningún testimonio encontré en los libros canónicos
que me autorice a decir que Dios crea las almas sacándolas
de ios ángeles como de padres, y mucho menos que hayan
sido formadas de los elementos corporales dei mundo, a no
ser que nos incline a creerlo lo que se dice en el profeta Ezequiel al demostrar la resurrección de los muertos, pues allí
invoca al espíritu a que venga de los cuatro vientos dei cielo
a reintegrarse en los cuerpos ya formados, cuyo espíritu soplando los vivifica y resucitan. Pues así está escrito: Y me
dijo el Señor: tú eres el profeta del espíritu, profetiza,
hijo
del hombre, y di al espíritu: esto dice el Señor: ven desde los
cuatro vientos del cielo y sopla sobre estos muertos y vivirán;
y profeticé según me mandó el Señor y entró el espíritu de
vida en ellos, y fueron vivificados y levantados sobre sus
pies, y eran una inmensa multitud. A mí me parece que esle
pasaje significa proíéticamente que los hombres que han de
resucitar, no solamente lo harán de aquel campo que en visión se le manifestó al profeta, sino de todo el orbe de la tierra, lo cual se simbolizó por el soplo venido de los cuatro
vientos del mundo. Tampoco fue substancia del Espíritu Santo
aquel soplo procedente del cuerpo del Señor, cuando sopló
sobre los Apóstoles y les dijo: Recibid el Espíritu Santo, sino
que por ello se significó que el Espíritu Santo procede de
El como aquel soplo procedió de su cuerpo. Mas como el
mundo no está unido a Dios en unidad de persona como la
carne del Señor está unida al Verbo, Hijo Unigénito de Dios,
por esto no podemos decir que el alma procede de la substancia de Dios, como procede d»i la naturaleza del mundo
aquel soplo venido de los cuatro vientos. Sin embargo, creo
que una cosa fue el hecho y otra su significado, como puede
muy bien entenderse por el ejemplo del soplo que procedió
del cuerpo del Señor. Aunque pudo suceder que el profeta
Ezequiel previera, en la revelación figurada, no la resurrección de la carne, tal como ella ha de ser realmente, sino el
restablecimiento insospechado, por medio del Espíritu del
Señor que llena toda la redondez de la tierra, de aquel pueblo que había perdido toda esperanza.

DE GENES1 AD LITTERAM

X, 6, 11
x, 6, 11

CAPUT
OPINIONES

VI

DE ANIMA DUAE AD SCRIPTURAE

CAPITULO
TESTIMONIA

EXPENDENDAE

9. Illud ergo iam videamus, cuinam potius sententiae divina testimonia suffragentur: eine qua dicitur animam unam
Deum fecisse, et dedisse primo homini, unde caeteras faceret, sicut ex eius corpore caetera hominum corpora; an ei
qua dicitur singulas singulis faceré, sicut illi unam, non ex
illa caeteras. Illud enim quod per Isaiam dicit, Omnem
jlaíum ego feci T *, cuín hoc eum de anima dicere, quae sequuntur satis ostendant, ad utrumque accipi potest. Nam sive
ex una primi hominis anima, sive ex aliquo suo secreto, omnes procul dubio animas ipse facit.
10. Et illud quod scrip^um est, Qui finxit singillatim corda eorum 8, si nomine cordium voluerimus animas intelligere,
ñeque hoc repugnat cuiquam duorum de quibus nunc ambigimus. Sive enim ex una illa quam flavit in faciem primi
hominis, ipse utique singulas fingit, sicut etiam corpora; sive
singulas vel fingat et mittat, vel in eis ipsis quibus miserit, eas
fingat: quanquam hoc non mihi videatur dictum, nisi ex eo
quod per gratiam nostrae animae ad imaginem Dei renovatiorie formantur. Unde dicit Apostolus: Gratia enim salvi facti
estis per fidem, et hoc non ex vobis, sed donum Dei est; non
ex operibus, ne forte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum, creatum in Christo lesu in operibus bonis9, Non
enim per hanc gratiam fidei corpora nostra creata vel ficta
possumus intelligere, sed sicut in Psalmo dictum est, Cor mundum crea in me, Deus 10.
11. Hinc etiam illud esse puto, Qui finxit spiritum hominis in ipson;
tanquam aliud sit factam animam mittere,
aliud in ipso homine faceré, id est, reficere ac renovare. Sed
etiam hoc si non de gratia, in qua renovamur, sed de natura,
in qua nascimur, intelligamus, ad utramque sententiam duci potest; quia vel ex una illa primi hominis tanquam semen animae
attractum ipse fingit in homine, ut vivificet corpus; sive spi7

* Is. 57, 16.
Ps. 32, 15.
' Eph. 2, 8-10.

Ps. 50, [12], 12.
Zach. 12, 1.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

VI

LAS DOS OPINIONES DEL ORIGEN DEL ALMA DEBEN
A LA LUZ DE LOS TESTIMONIOS DE LA

EXAMINARSE

ESCRITURA

9. Veamos ya, pues, a cuál de las dos sentencias apoyen
más bien los testimonios divinos, si a aquella que dice que
Dios creó un alma y habiéndola dado al primer hombre de
ella forma las restantes, así como del cuerpo del primer hombre proceden todos los otros cuerpos humanos, o si a la que
afirma que Dios las crea en particular para cada hombre,
como la creó para el primero, mas no de aquella misma. Lo
que se dice por Isaías todo soplo yo lo hice, ya que las palabras que a continuación se escriben nos obligan a entenderlo
sobre el alma, puede ser aplicado a ambas sentencias, porque
sea que procedan de la única del primer hombre, sea que la3
saque de algún secreto suyo, todas sin duda las hace El.
10. En cuanto a lo que está escrito: El es el que formó
los corazones para cada uno de los hombres, si queremos entender por corazones las almas, tampoco se opone esto a cualquiera de las dos sentencias de las que tratamos ahora, porque ora forme Dios, como forma los cuerpos, cada alma de
aquella única que inspiró en el cuerpo del primer hombre,
ora cree en particular cada una y las introduzca en los cuerpos, o las forme en los mismos cuerpos para quienes las produce, El es ciertamente quien las crea; aunque estas palabras
no me parece que se dijeron sino atendiendo a que mediante
la gracia se reforman nuestras almas a imagen de Dios. Y
por esto dice el Apóstol: Por la gracia habéis sido salvados
mediante la fe, y eso no de vosotros, sino que es don de
Dios; no por las obras para que no blasone tal vez alguno;
porque somos hechura de El creados en Cristo para las obras
buenas. Por lo tanto, no podemos entender que por esta gracia
de fe fueron creados o configurados nuestros cuerpos, sino
que esto se entiende en el sentido que el salmista dice: Oh,
Dios, crea en mí un corazón limpio.
11. También juzgo que se dijo de la misma manera: El
formó el espíritu del hombre en el hombre. Pues una cosa
es enviar al cuerpo un alma creada y otra distinta perfeccionar en el mismo hombre esta alma, es decir, repararla y renovarla. Pero si esto no lo entendemos de la gracia por la
que nos renovamos, sino de la naturaleza en que nacemos,
asimismo puede aducirse en confirmación de ambas sentencias; porque Dios pudo formar el espíritu de vida en el hombre sacándole de aquella única alma del primer hombre,
como gi fuera la semilla del alma, para vivificar al cuerpo,

D

B GENESI AD LITTERAM

X, 7, 12
X,?, 12

ritum vitae, non ex illa propagine, sed aliunde corpori infusum, ipse itidem fingit per mortales sensus carnis, ut fiat homo in animam vivam.

C AP U T
UTRI

V I I

OPINIONI FAVEAT ILLUD, SORTITUS SUM ANIMAM
BONAM,

ETC.

12. Illud sane de libro Sapientiae, ubi ait, Sortitus sum
animam bonam, et cum essem magis bonus, veni ad corpus
incoinquinatum12;
diligentiorem considerationem
flagitat.
Magis enim videtur attestari opinioni qua non ex una propagan, sed desuper animae venire creduntur ad corpora. Vcrumtamen quid est, Sortitus sum animam bonam? quasi aut
in illo animarum fonte, si ullus est, alíae sint animae bonae,
aliae non bonae, quae sorte quadam exeant, quaenam cui homini tribuatur; aut alias Deus ad horam conceptorum ve]
nascentium faciat bonas, alias non bonas, quarum quisque
habeat sorte, quae acciderit. Mirum si hoc eos sal'em adiuvat, qui credunt animas alibi factas, singillatim mitti a Deo
singulis quibusque corporibus hominum, ac non illos potius,
qui pro operum, quae ante Corpus egerunt, in corpora mitli animas dicunt. Secundum quid enim aliae bonae, aliae non bonae venire ad corpora possunt putari, nisi secundum opera
sua? Ñeque enim secundum naturam, in qua fiunt ab illo qui
omnes naturas bonas facit. Sed absit ut contradicamus Apostólo, qui dicit nondum natos nihil egisse boni aut mali, unde
confirmat non potuisse ex operibus dici, sed ex vocante, Maior
serviet minori; cum de geminis ageret adhuc in Rebeccae útero
constitutis 13. Sequestremus ergo paululum hoc de libro Sapientiae testimonium: ñeque enim negligendi sunt, seu errent,
seu verum sapiant, qui hoc specíaliter et singulariter de anima illa dictum putant mediatoris Dei et hominum homims
Chrísti Iesu. Quod, si necesse fuerit, quale sit postea considerabimüs, ut si Christo convenire non potuerit, quaeramus
u
M

Sap. 8, 19. 20.
Rom. 9, 10-13.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

o infundirle dé otro modo en el cuerpo a través de los mortales sentidos de la carne, para que el hombre sea alma viviente no por la propagación.

CAPITULO

VII

A QUÉ SENTENCIA FAVORECEN AQUELLAS PALABRAS «ME TOCÓ
EN SUERTE UN ALMA BUENA»
12. Aquellas palabras del libro de la Sabiduría según
las cuales se dice: Me tocó en suerte un alma buena, y como
subiere de bondad en bondad he venido a un cuerpo limpio, requieren un estudio diligentísimo. Parece que apoyan más la opinión que juzga que las almas no vienen por
la propagación a los cuerpos, sino que vienen del cielo. Pero
veamos qué quiere decir me tocó en sueríe un alma buena.
¿Acaso que en aquel como manantial de las almas, si es que
hay alguno, unas son buenas y otras son malas, y saliendo
de él por cierto sorteo se entregan a cada hombre? ¿O que
Dios a la hora de la concepción o del nacimiento hace unas
buenas y otras no, de las cuales cada hombre recibe la que
le cayó en suerte? Me extraña que esto pueda sólo ayudar a
los que creen que las almas habiendo sido creadas en algún
lugar son enviadas una por una a cada uno de los cuerpos
que se van engendrando, y no apoyen más bien a los que dicen
q u e las almas son enviadas a los cuerpos conforme a los
merecimientos de las obras que hicieron ellas antes de unirse
a los cuerpos. Porque ¿qué otra cosa mejor puede creerse
que vengan a los cuerpos unas buenas y otras no buenas,
si no es por sus obras? No puede decirse que esto acontezca
según la natufaleza en que fueron creadas por Dios, ya que
El crea buenas todas las naturalezas. Pero ¿a qué decir esto?
Muy lejos está de nosotros contradecir al Apóstol, que afirma:
Los que aún no han nacido, nada hicieron de bueno o de
malo; de donde concluye al hablar de los hermanos mellizos
que estaban aún en el vientre de Rebeca, que no pudo decirse atendiendo a las obras, el mayor sirvió al menor,
sino a la predestinación de Dios. Dejemos por un momento en suspenso este testimonio del libro de la Sabiduría,
porque no deben ser abandonados, ya se equivoquen ya digan
la verdad, los que juzgan que es^e testimonio trata de una
manera especial y única del alma del Mediador entre Dios
y los hombres, del hombre Cristo Jesús. Si fuese necesario
consideraremos más adelante qué sentido tenga est e pasaje,
de modo que si no pudiere convenir a Cristo, indagaremos
de qué forma debamos aplicarlo, no sea que juzgando que

DE CENESI AD HTTERAM

X, 8, 14
X, 8, 14

quemadmodum id accipere debeamus, ne contra apostolicam
veniamus fidem, putantes habere animas aliqua merita operum
euorum, priusquam incipiant in corporibus vivere.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

las almas adquieran algún mérito debido a sus obras antes
de empezar a vivir en los cuerpos, contravengamos a la íe
apostólica.
CAPITULO

CAPUT

VIII

VIII
E L PASAJE DEL SALMO 103-29 «QUITARÁS EL ESPÍRITU, ETC.»,
NO SE OPONE A NINGUNA DE LAS DOS SENTENCIAS

NEUTRI SENTENTIAE ADVERSAKI ILLUD, AUFERES SPIRITUM, ETC.

13. Nunc illud videamus, quemadmodum dicíum sit, Auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum convertentur. Emittes spiritum tuum, et creabuntur; et innovabis
Jariem terrae 14. Pro illis enim qui arbilrantur animas ex parentibus sicut corpora creari, hoc videtur sonare, cum sic intelligatur, ut spiritum eorum propterea dixerit, quod eum homines ex hominibus acceperint: qui cum mortui fuerint, non
eis poterit ab hominibus reddi, ut resurgant; quia non rursus,
quemadmodum quando nati sunt, a parentibus ducitur, sed
Deus eum reddet, qui resuscitat mortuos 15. Ac per hoc eumdem spiritum dixit eorum cum moriuntur, Dei autem cum resurgunt. Quod possunl illi, qui non ex parentibus, sed Deo
mittente, animas venire asserunt, pro sua opinione sic intelligere, ut eorum dixerit spiritum cum moriuntur, quia in eis
erat, et ab eis exit; Dei auíem cum resurgun!, quod ab ipso
mittitur, ab ipso redditur: proinde hoc etiam testimonium neutris eorum adversatur.
14. Ego vero arbitror melius imelligi hoc dictum de gratia Dei, qua interius renovamur. Omnium enim superborum
secundum terrenum hominem viventium, et de sua vanitate
praesumentium, quodammodo aufertur spiritus 'proprius, cum
exuunt se veterem hominem, et infirmantur, ut perficiantur expulsa superbia, dicentes Domino per humilem confessionem,
Memento quia pulvis sumus 1 6: quibus dictum erat, Quid superbit térra et cinis? 17 Per oculum quippe fidei continentes
Dei iustitiam, ut non velint constituere suam 1 8, semetipsos
despiciunt, sicut Iob dicit, et distabescunt, et aestimant se
terram et cinerem: hoc est enim, Et in pulverem suum convertcntur. Accepto autem Spiritu Dei, dicunt: Vivo autem iam
non ego, vivit autem in me Christus 19. Sic innovatur facies
terrae, per Novi Testamenti gratiam, numerositate sanctorum.
" Ps. 103, 29. 30.
II Mach. 7, 23.
Ps. 52, 14.

" Eccli. 10, 9.
>» Rom. 10, 3.
» Gal. 2, 20.

13. Veamos ahora en qué forma se dijo: Apartarás el
espíritu de ellos y desfallecerán y se convertirán en polvo:
Enviarás tu espíritu y serán creados y renovarás la faz de /a
tierra. Este testimonio parece estar de acuerdo con los que
juzgan que las almas se forman de los padres al parigual que
los cuerpos, al entender que el Salmista dijo espíritu suyo
porque los hombres le reciben de otros hombres, los cuales
una vez muertos no pueden recibirlo de otros hombres para
resucitar; pero no le reciben por segunda vez del mismo modo
que cuando nacieron sacado de los padres, sino que se le devuelve Dios que resucita a los muertos. Por lo tanto, se dijo
espíritu de ellos cuando mueren, y de Dios cuando resucitan.
Los que afirman que las almas no proceden de los padres,
sino de Dios que las envía, pueden exponer este testimonio
en confirmación de su sentencia diciendo que el Salmista
dijo espíritu de ellos cuando mueren, porque en ellos estaba
y de ellos saMó. Y dijo de Dios, cuando resucitan, r>orq:! e enviado por El es devuelto a los hombres. Por consiguiente,
tampoco este testimonio se opone a ninguna de ambas sentencias.
14. Yo creo que este pasaje puede entenderse con más
propiedad de la gracia de Dios por la que interiormente nos
renovamos. De todos los soberbios que viven conforme al
hombre terreno y de los que presumen de su vanidad, desaparece en cierto modo el espíritu propio cuando se desnudan
del hombre viejo y mueren al mundo, para que una vez
arrojada de sí la soberbia se perfeccionen diciendo al Señor
mediante una confesión humilde: Acuérdate que somos polvo,
pues nos dijiste: De qué te vanaglorias, tierra y ceniza. En
efecto, cuando contemplan la justicia de Dios mediante la
luz de la fe, al no querer fundamentarse en la propia justicia,
se desprecian a sí mismos, según dice Job, y se anonadan y
se consideran tierra y ceniza. Cumpliéndose entonces aquello
y se convertirán en su polvo. Mas una vez que han recibido
el espíritu de Dios exclaman: Vivo, mas no yo, sino Cristo es
el que vive en mí. Así es como se renueva la faz de la tierra
por medio de la gracia del Nuevo Testamento con la multitud
de los santos.

DE

CENBSI AD LITTERAM

X, 10, 17
DEL GÉNESIS A LA LETRA

CA P U T

IX

CONVERTATUR,

ETC.,

\
ÍTEM

ILLUD, E T

OPINIONEM

ÍNTER

LAS PALABRAS DE EZEQUIEL «Y VOLVERÁ EL POLVO A LA TIERRA»
TAMBIÉN PUEDEN APLICARSE A ENTRAMBAS SENTENCIAS

15. Illud etiam quod apud Ecclesiasten scriptum est, Et
convertatur pulvis in terram, sicut fuit, et spiritus
revertatur
ad Deum qui dedit eum 20, neutri sententiae contra a l t » n m
suffragatur, sed ínter utramque consistit. Cuín enim isti dixerint hinc probari non a parentibus, sed a Deo animam dari,
quod converso pulvere in terram suam, id est carne, quae
de pulvere facta est, revertetur spiritus ad Deum qui dedit
illum; respondent illi: Utique ita est. Redit enim spiritus ad
Deurn, qui eum dedit homini primo, quando in eius faciem
sufflavit 21, converso pulvere, id est humano corpore, in terram, unde primi: us factum est 2 2. Ñeque enim ad parantes
erat spiritus rediturus, quamvis inde sit creatus ex illo uno
qui homini primo datus est;.sicut nec ipsa caro post mortem
ad parentes revertitur, a quibus eam certe cons at esse propagatam. Quemadmodum ergo caro non redit ad homines ex
quibus creata est, sed ad terram unde primo homini formata
est; ita et spiritus non redit ad homines a quibus transfusus
est, sed ad Deum a quo primae illi carni datus est.
16. Quo testimonio sane satis admonemur, ex nihilo
Deum fecisse animam quam primo homini dedit, non ex aliqua iam facta creatura, sicut corpus ex ierra: et ideo eum redit, non habet quo redeat, nisi ad auctorem qui eam dedit;
non ad eam creaturam ex qua facta est, sicut corpus ad ter
ram. Nulla est enim creatura ex qua facta est, quia ex nihilo
facta est; ac per hoc ad factorem redit quae redit, a quo
ex nihilo facta est. Non enim, omnes redeunt, quoniam sunt
de quibus dicitur, Spiritus ambulans, et non revertens 23.
X

QUAESTIO DE ANIMA NON FACILE SOLVITUR EX

Eccli. 12, 7.
Gen. 2, 7.
" Ibid. 3, 19.
Ps. 36, 30.

15. Lo que se dice en el Eclesiastés: Se convertirá el polvo en tierra, según lo que fue; y el espíritu volverá a Dios
porque fue dado por El, a ninguna de las dos sentencias apoya
perjudicando a la otra, sino que se mantiene neutral entre
ambas. Si unos dijeren que por esto se prueba que el alma no
se da por los padres, sino por Dios, ya que el polvo se dirigió
a la tierra, es decir, la carne la cual fue formada de polvo, y
el espíritu a Dios, pues fue dado por El, les responderán los contrarios: ciertamente, así es; el espíritu vuelve hacia Dios
porque se le dio al primer hombre cuando sopló en su cara,,.
y el polvo, es decir, el cuerpo humano se dirige a la tierra
de donde fue hecho al principio. El espíritu no debía regresar
a los padres, aunque había sido, creado de aquel único, como
tampoco la misma carne regresa después de la muerte a los
padres de quienes ella consta ciertamente que fue propagada.
Luego así como la carne no vuelve a los padres de quienes
se recibió, sino a la tierra de donde fue formada para el
primer hombre, igualmente el espíritu no vuelve a los hombres de quienes procede por traducción, sino a Dios por quien
fue dado a la primera carne.
16. Este testimonio nos advierte con toda evidencia que
Dios hizo de la nada, y no de otra creatura ya hecha, el
alma que dio al primer hombre, al parigual que hizo el cuerpo de la tierra. Por esto al regresar no encuentra sitio a donde
volver, sino es el Autor que la creó. No vuelve, pues, hacia
la creatura de donde fue hecha, como el cuerpo vuelve a la
tierra, porque no hay creatura de la que fue hecha, puesto
que fue creada de la nada, y, por lo tanto, la que vuelve,
vuelve al Autor por quien de la nada fue hecha. Mas no
todas vuelven a Dios, porque hay algunas de las cuáles se
dice: Espíritu que vaga y no vuelve.

SCRIPTURIS

17. Quocirca difficile esí quidem omnia de hac re Scripturarum sanctarum testimonia colligere; quod etsi fieri possit,
ut non solum commemorentur sed etiam pertractentur, in magnam sermonis longitudinem pergunt: sed lamen nisi aliquid

IX

UTRAMQUE

CONSISTERE

CAPUT

CAPITULO

CAPITULO

X

LA CUESTIÓN DEL ORIGEN DEL ALMA NO SE SOLUCIONA
FÁCILMENTE POR LA ESCRITURA

17. Difícil es recopilar todos los testimonios de la sagrada Escritura que tratan sobre este asunto; pero dado caso
que fuera posible no sólo de reunirlos, sino también de exponerlos, únicamente lo conseguiríamos con un inmenso tratado.

DE CENESI Al) L1TTEHAM

X, 11, 18

tam certum proferatur, quam certa proferuntur quibus óstend; tur quod Deus animam feeerit, vel quod eam primo horaini dederit, quonam modo per divini eloquii testimonium
ista quaestio solvatur ignoro. Si enim scriptum esset quqd similiter sufflaverit Deus in faciem formatae mulieris, et facta
fuerit in animam vivam; iam quidem plurimum lucis accederet, qua cuique formatae carni hominis non ex parentibus
dari animam crederemus: adhuc tamen exspeciaretur quid
proprie teneretur in prole, qui nobis modus usitatus est hominis ex homine. Prima vero mulier facta est, et ideo adhuc
dici posset animam propterea non ex Adam divinitus Evae datam, quia non ex illo tanquam proles orta est. Si au'em hommi qui primus ex illis natus est, commemoraret Scr! ptura
non ex parentibus ductam, sed desuper animam datam, illud
iam in caeteris, etiam tácente Scriptura, oporteret intelligi.

C AP UT

XI

A N UTRIQUE SENTENTIAE POSSIT ACCOMMODARI ILLUD, P E R

x, 11, 18

DEL GÉNESIS A LA LETRA

Mientras no aparezca una cosa tan clara como evidentes son
los testimonios para demostrar que Dios creó el alma, o que
se la dio al primer hombre, ignoro cómo pueda solucionarse
esta\cuestión mediante algún testimonio divino. Si se hubiera
escrito que Dios sopló en la cara de la mujer al formarla,
como sopló en la cara del hombre, y de este modo hubiera
sido hecha alma viviente, sin duda tendríamos una gran luz
que nos guiara a creer que a cualquier cuerpo formado del
hombre no se le daba el alma procediendo de la de los padres.
Sin embargo, aún dudaríamos qué cosa se haría en particular
en los hijos respecto al alma, porque para nosotros el modo
ordinario de proceder en cuanto al cuerpo es por generación.
La prirrtera mujer fue hecha en cuanto al cuerpo de otra
manera, y por esto aún podría decirse que a Eva no le fue
dada el alma procediendo de Adán, sino por Dios, porque
tampoco nació de él como nacen los hijos. Pero si la divina
Escritura relatase que se dio un alma del cielo, no sacada
de los padres, al primer hombre que naciera de Adán y de
Eva, entonces necesariamente entenderíamos que al callar el
origen de ella en los otros sucedía en ellos lo mismo que en
el primero.
CAPITULO

XI

UNUM HOMINEM, ETC. BAPTISMUS INFANTIUM
PUEDE APLICARSE A AMBAS SENTENCIAS EL TESTIMONIO DE SAN

18. Nunc itaque et illud consideremus, utrum neutram
confirmet sententiam, sed utrique possit accommodari, quod
scriptum est, Per unum hominem peccatum in hunc mundum
mtravit, et per peccatum mors, et ita in omnes nomines pertransut, in quo omnes peccaverunt: et paulo post, Sicut per
unius delictum in omnes homines ad condemrvationem, ita et
per unius iustificationem in omnes homines ad iustificationem
vitae. Sicut enim per inobedientiam
unius hominis
peccatores constituí! sunt multi, ita et per unius obedientiam
iusti
constituentur multi2i.
Ex his enim verbis Apostoli, qui defendunt animarum propaginem, sententiam suam sic as: ruei"e moliuntur: Si secundum solam carnem, inquiunt, potest
intelligi peccatum vel peccator, non cogimur in his verbis ex
parentibus animam credere; si autem quamvis per illecebram carnis, non tamen peccat nisi anima, quomodo accipiendum est quod dictum est, in quo omnes peccaverunt, si
non ex Adam etiam anima, sicut caro, propagata est? aut
quomodo per illius inobedientiam
peccatores constituti
sunt,
Rom.

5, 12. 18. 19.

PABLO, « P O R UN HOMBRE, ETC.»

18. Ahora consideremos si confirma una opinión excluyendo la otra, o más bien puede acomodarse a ambas sentencias lo que dice el Apóstol: Por un hombre entró el pecado
en el mundo y por el pecado la muerte, y así por este hombre se propagó a todos en el cual todos pecaron, y lo que añade
poco después: así como por el delito de un solo hombre vino la
condenación a todos los hombres, igualmente por la justicia
de uno adquirieron todos los hombres la justificación de vida,
porque como por la desobediencia de un solo hombre se hicieron pecadores los muchos, de la misma manera por la obediencia de uno solo se constituyen justos los muchos. Por estas
palabras apostólicas, los que defienden la propagación de las
almas intentan apuntalar su sentencia diciendo: si sólo conforme a la carne puede entenderse la palabra pecado o pecador, no nos veríamos obligados por ellas a creer que el alma
procede de los padres. Por el estímulo de la carne ciertamente
el alma es la que peca; sin embargo, ¿de qué modo se ha de
entender lo que dijo el Apóstol en quien todos pecaron, si el
alma no procede de Adán como procede la carne? ¿O de qué
forma se han constituido pecadores los hombres por la des-

Ófi CEÑESI AO JLÍITEKAM

X, 12, 20
,\. 12, 20

si tantum secundum carnem in illo, non etiam secundum añimam fuerunt?
19. Cavendum est enim ne vel Deus videatur auctor esse peocati, si dat animam carni, in qua eam peccare necesse
s: t; vel possit esse anima, praeter ipsius Christi, cui libéra'ndae a peccato non sit christiana gratia necesíaria, quia non
peccavit in Adam, si omnes in eo peccasse secundum carnem
tantum quae de illo creata est, non etiam secundum animam
dictum est: quod usque adeo contrarium est ecclesjasticae
fidei, ut parentes ad percipíendam gratiam sancti Baptismi
etiam cum parvulis atque infantibus currant; in quibus si
hoc vinculum peccaíi solvitur quod tantummodo carnis, non
etiam quod animae est, mérito quaeritur quid eis obesset, sí
in illa aetate de corpore sine Baptismo exirent. Si enim per
hoc Sacramentum corpori eorum consulitur, non et animae,
deberent et monui baptizari: at cum videamus hoc universaliter Ecclesiam retiñere, ut cum viventibus curratur, et viventibus sucurratur, ne cum mortui fuerint nihil possit fieri
quod prosit; non videmus quid aliud possii intelligi, nisi
unumquemque parvulum non esse nisi Adam et corpore et
anima, et ideo illi Christi gratiam necessariam. Aetas quippe
illa in seipsa nihil egit vel boni vel mali; proinde ibi anima
innocentissima est, si ex Adam propagata non est: unde quomodo possit iuste iré in condemnationem, si de corpore sine
Baptismo exierit, quisquís istam sententiam de anima tenens
potuerit demonstrare, mirandus est.

CAPUT
CARNALIS

X I I

CONCUPISCENTIA CAUSAM NON IN
SED ETIAM IN ANIMA ESSE

Gal. 5, 17.

obediencia de uno, si solamente estaban en él, según la carne,
peio no según el alma?
19. Si se dijo que todos los hombres pecaron en Adán
únicamente según la carne que fue creada de él y no también \según el alma, se ha de evitar que aparezca ser Dios el
autor; del pecado al entregar El el alma a la carne, en cuya
carne es necesario que ei alma peque, o que pueda existir,
por no haber pecado en Adán, un alma, fuera de la del mismo
Cristo, para quien no es necesaria la gracia cristiana a fin
de librarse del pecado. Hasta tal punto esto es contrario a la
fe de la Iglesia, que los padres corren con los niños e infantes a recibir la gracia del bautismo. Con razón se pregunta
qué es lo que perjudica a los niños, si en aquella edad saliesen las almas del cuerpo sin haber recibido el bautismo, cuando esta atadura del pecado, en quienes se rompe, tan sólo
afecta a la carne y no al alma. Además, si por este sacramento
únicamente se favorece al cuerpo de ellos y no también a las
almas, entonces debieron ser bautizados los muertos. Pero al
ver que la Iglesia universal retiene esta costumbre, de modo que
corre con los vivos y a los vivos socorre, creyendo que una
vez muertos en modo alguno puede hacer algo que les aproveche, yo no comprendo qué otra cosa pueda entenderse, si
no es que cada niño procede de Adán en cuanto al cuerpo y
en cuanto al alma, y por eso le es necesaria la gracia de Cristo. El niño en aquella edad nada hizo de bueno o de malo
y, por lo tanto, en ella el alma de él es inocente si no procede
de Adán. Así, pues, el que sosteniendo la sentencia de la
creación de las almas puede al mismo tiempo demostrar de
qué modo son condenados justamente los niños que mueren
sin el bautismo, será digno de toda nuestra admiración y
alabanza.

CARNE SOLA,

20. Verissime quippe ac veracissime seriptum est, Caro
concupiscit adversas spiritum, et spiritus adversas
carnem25:
sed tamen carnem sine anima concupiscere nihil posse, puto
quod omnis doctus indoctusque non dubitet. Ac per hoc ipsius concupiscentiae carnalis causa non est in anima sola,
sed multo minus est in carne sola. Ex utroque enim fit: ex
anima scilicet, quod sine illa delectado nulla sentitur; ex
carne autem, quod sine illa carnalis delectado non sentitur.
Carnem itaque concupiscentem adversus spiritum dicit Aposx

DEL GÉNESIS A LA LE'lítA

CAPITULO

X I I

L A CAUSA DE LA CONCUPISCENCIA CARNAL NO RESIDE SÓLO EN
EL CUERPO, SINO TAMBIÉN EN EL ALMA

20. No hay duda que con toda verdad se escribió: La
carne codicia contra el espíritu, y el espíritu contra la carne.
Sin embargo, juzgo que tanto el docto como el indocto no
vacilarán en creer que la carne no puede sin el alma codiciar
cosa alguna. Por esto la causa de la msma concupiscencia
carnal no está solamente en el alma, pero mucho menos reside
sólo en la carne. Nace, pues, a la vez de una y de otra; del
alma, porque sin ella no se siente delectación alguna; y también de la carne, porque sin ella la delectación carnal no tiene
lugar. Al decir el Apóstol que la carne codicia contra el espí-

10?4

CE GENES1 AD LÍTTEÍtAM

x, 12, 2
X, 1 2, 2 1

tolus carnalem procul dubio delectationem, quam de car«<
et cum carne spiritus habet adversus delectationem, quam soius habet. Solus quippe habet, nisi fallor, illud desideriuní
non cum carnis voluptate, vel carnalium rerum cupid/tat»
commixlum, quo desiderat et déficit anima in atria Dom:.
n i 2 6. Solus habet etiam illud, de quo ei diciiur, Concupisti.
sapientiam; serva mandatum, et Dominus praebet Mam tibí27.
Nam cum spiritus imperat membris corporis, ut huic desiderio serviant, quo solus accenditur, velut cum assumitur
codex, cum aliquid scribiiur, legitur, disputatur, auditur,
cum denique pañis frangitur esurienti, et caetera humanitatis ac misericordiae praestantur officia; obedientiam caro
exhibet, non concupiscemiam movet. His atque huiusmodi
bonis desiderüs quibus sola anima concupiscit, cum adversatur aliquid quod eamdem animam secundum carnem delectat, tune dicitur caro concupiscere adversus spiritum, et spiritus adversus carnem.
21. Sic enim dicta est caro in eo quod secundum ipsam
íacit anima, cum ait, Caro concupiscit;
quemadmodum diclum est, Auris audit, et oculus videt. Quis enim nescit quod
anima potius et per aurem audiat, et per oculum videat? Ita
loquimur et cum dicimus, Manus tua subvenii homini; cum
aliquid porrecta manu datur, quo cuiquam subveniatur. Quod
si de ipso etiam fidei oculo, ad quem pertinet credere quae
per carnem non videntur, dictum est, Videbit omnis caro salulare Dei28; non utique nisi de anima, qua vivit caro, cum
etiam per ipsam carnem nostram Cbristum pie videre, id est,
lormam qua indutus est propter nos, non pertineat ad concupiscentiam, sed ad ministerium carnis, ne forte aliquis ita
velit accipere quod dictum est, Videbit omnis caro salutare
üei; quanto congruentíus dicitur caro concupiscere, quando anima non solum carni animalem vitam praebet, verum
etiam secundum ipsam carnem aliquid concupiscit; quod in
potestate non est ne concupiscat, quamdiu inest peecatum in
membris, id est, violenta quaedam carnis illecebra in corpore mortis huius, veniens de vindicta illius peccati, unde
propaginem ducimus, secundum quam omnes ante graaam
n'lii sunt irae 2£>. Contra quod peecatum militant sub gratia
constituti, non ut non sit in eorum corpore, quamdiu ita mortale ési, ut et mortuum iure dicatur, sed ut non regnet. Non
autem regnat, cum desiderüs eius, id est, his quae secundum
M

Ps. 83, 3.
Eccli. 1, 33.
Le. 3, 6.
" Eph. 2, 3.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ritu, sin duda nos pone de manifiesto la delectación carnal
que el espíritu recibe de la carne y con carne, la cual es
opuesta a la única delectación que tiene el espíritu. Si no me
engaño, el espíritu sólo tiene aquel deseo sin deleite carnal
o aquel puro apetito que no está mezclado con el placer de
las cosas terrenas por el que desfallece y anhela el alma entrar en la casa de Dios. El espíritu únicamente posee aquel
•deseo por el que se dice: Deseaste la sabiduría, observa el
mandato, y el Señor te la dará. Así cuando el espíritu manda
a los miembros del cuerpo que obedezcan a este deseo por el
que únicamente obra él, por ejemplo, cuando se toma un libro,
se escribe algo, se lee, se disputa, se escucha; o también,
cuando Se ofrece un pedazo de pan al hambriento o se ejecutan otros deberes de humanidad y misericordia, la carne
presta obediencia al espíritu sin manifestar la concupiscencia.
Cuando el alma es combatida en aquella clase de buenos
deseos por los que ella únicamente se mueve, por algo que
deleita también al alma, según la delectación de la carne,
entonces se dice que la carne. codicia contra el espíritu y ei
espíritu contra la carne.
21. Al decir el Apóstol la carne codicia llama carne a
lo que obra el espíritu según la carne, del modo que se dice
el oído oye y el ojo ve, pues ¿quién ignora que más bien
es el alma la que oye y ve por medio del oído, y de los ojos?
De la misma manera hablamos al decir, tu mano ayudó a un
hombre, cuando se alarga la mano a fin de entregar algo con
lo que se remedia la necesidad de alguno. Si la misma divina
Escritura dijo del ojo de la fe a quien pertenece creer las
cosas que no se ven por los ojos de la carne: Toda carne verá
la salud de Dios, y esto lo dice refiriéndose al, alma por la
cual vive la carne, pues no creo que alguno quiera entender,
verá toda carne, la salud de Dios aplicándolo a Cristo, siendo
así que este piadoso anhelo de ver a Cristo por nuestros ojos,
es decir, de verle en la forma que se revistió por nuestro
amor, no pertenezca a la concupiscencia, sino al oficio de
la carne, con cuánta mas razón se dirá que la carne codicia,
cuando el alma no solamente da a la carne la vida animal,
sino que ella también codicia algo según la carne. No está
en poder del alma no codiciar, toda vez que lleva en sus
miembros al reato, es decir, soporta en su cuerpo de muerte
los halagos violentos de la carne, procedentes de la pena del
pecado en que somos concebidos y, conforme a él, todos,
antes de ser regenerados por la gracia de Cristo somos hijos
de ira. Contra este pecado luchan los constituidos en la gracia, para que no domine, no para arrojarle de su cuerpo, que
no sólo es mortal, sino que se dice que está muerto. No reina
cuando no se obedece a sus deseos, es decir, a aquellos dese03

DE CEIVESI AD LITTEHAiM

X, 1 3, 2 Í

X, 13, 23

carnem contra spiritum concupiscuntur, non obeditur. Proinde Apostolus numquid ait, Non sit peocatum in vestro mortali corpore (sciebat quippe inesse peccati delectationem,
quam peccatum vocat, depravata scilicet ex prima transgressione natura )? sed, Non, inquit, regnet peccatum in vestro
mortali corpore ad obediendum desideriis eius; nec exhibeatis membra vestra arma iniquitatts peccato 30.

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

que según la carne codician contra el espíritu. Por esto no
dice el Apóstol que no exista pecado en nuestro cuerpo; sabia que es inherente al cuerpo la delectación del pecado, a la
cual llama pecado, es decir, que la naturaleza se vició por
la primera transgresión, sino: No reine el pecado en vuestro
cuerpo mortal de tal modo que obedezcáis a sus deseos, ni
entreguéis vuestros miembros al pecado a fin de que le sirvan
como armas de la iniquidad.

XIII
CAPITULO

XIII

ILLA SENTENTIA DE CONCUPISCENTIA CARNIS, QUAM SIT EXPEDITA.
PECCATA

PUERORUM

CÓMO

DEBE

ENTENDERSE

LA

PECADOS

22. Secundum hanc senlentiam, nec rem absurdissimam
cücimus, quod caro sine anima concupiscat; nec Manichaeis
consentimus, qui cum viderent non posse carnem sine anima
concupiscere, aliam quarndam animam suam ex alia natura
Deo contraria carnem habere putaverunt, unde concupiscat
adversus spiritum. Nec alicui animae non esse necessariam
Christi gratiam dicere cogimur, cum dicitur nobis: Quid meruit anima iníantis, unde illi perniciosum sit non percepto
christiani Baptismi sacramento exire de corpore, si nec proprium aliquod peccatum commisit, nec ex illa est quae in
Adam prima peccavit?
23. Non enim de pueris grandiusculis agimus, quibus
quidem peccatum proprium nolunt attribuere quidam, nisi ab
anni quarti decimi articulo, cum pubesceré coeperint. Quod
mérito crederemus, si nullá essent peccata, nisi quae membris genitalibus admittuntur, quis vero audeat affirmare,
furta, mendacia, periuria, non esse peccata, nisi qui talia vult
impune committere? At his plena est puerilis aetas, quamvis
in eis non ita ut in maioribus punienda videantur, quod sperentur annis accedentibus, quibus. ratio convalescat, posse
praecepta salutaria melius intelligere, eisque libentius obedire. Sed nunc de pueris non agimus, quorum carnalem ac
puerilem voluptatem vel corporis vel animi si veritas et aequiías oppugnaverit, quibus possunt viribus dictorum atque
íactorum repugnant; pro qua, nisi pro falsitate et iniquitate, quae suffragari videbitur eis, vel ad percipienda quae
alliciunt, vel ad vitanda quae offendunt? De infantibus loRom.

6, 12. 13.\

CONCUPISCENCIA
DE LOS

DE

LA

CARNE.

NIÑOS

22. Según esta sentencia apostólica no proferimos absurdo al decir que la carne codicia sin el alma, ni tampoco
apoyamos a los maniqueos, los que al ver que la carne no puede codiciar sin el alma juzgaron que la carne poesía cierta
alma recibida de otra naturaleza opuesta a Dios, con la cual
pudiera codiciar contra el espíritu. Tampoco nos vemos obligados a decir que la gracia de Cristo no es necesaria para
algunas almas, porque se nos diga qué mereció el alma del
niño para que le sea a él un perjuicio morir sin haber recibido
la gracia del sacramento del bautismo, si no cometió pecado
personal, ni recibió el alma de aquella primera que pecó en
Adán.
23. No tratamos de los niños mayorcitos a quienes algunos no quieren atribuirles pecados propios, a no ser que
tengan ya alrededor de los catorce años cuando la pubertad
comienza en ellos. Con razón admitiríamos tal parecer si no
hubiese otros pecados fuera de los que se cometen con los
miembros genitales. ¿Quién se atreverá a decir que los hurtos,
las mentiras, los perjurios, no son pecados?; sólo los que
quieren cometer tales pecados con toda libertad. La edad pueril está llena de tales faltas, aunque en ella ciertamente ni
han de ser castigadas como en los mayores, esperando que con
los años, fortalecida la razón, pueda entender mejor los preceptos saludables y, por lo tanto, obedecerlos con toda libertad. Ahora no tratamos de los niños en los que la rectitud
y la verdad es combatida por los deseos carnales y pueriles
del cuerpo o del alma, ni de los que luchan con todas sus fuerzas de palabra y de obra en favor de la mentira o de la
iniquidad, pareciéndoles que están a su favor para conseguir
las cosas que les encantan o para evitar las que les ofenden.
Hablamos de los recién nacidos, y no hablamos de ellos por-

DE GENESI AD LITTERAM

X, 14, 24

x, 14, 24

quimur, non quia nascuntur plerumque de adulteriis (ñeque
enim in pravis moribus naturae dona culpanda sunt; aut
propterea non debuerunt germinare frumenta, quod ea severit furantis manus: aut vero ipsis parentibus obfutura sit
iniquitas sua, si se ad Deum convertendo correxerint; quanto minus filiis, si recte vixerint?).

CAPUT
ARGUMENTUM
PESUMPTUM

PRO

OPINIONE

X I V
ANIMARUM

EX REATU ET BAPTISMO

EX

PARVULORUM,

TRADUCE,
DISCUTITUR

let.

1, 5.

que muchos nazcan de adulterio, ya que no deben ser culpados los dones de la naturaleza, cuando la culpabilidad radica
en las costumbres depravadas. Nadie dirá que no debieron
germinar los frutos de los campos porque fueron sembrados
por la mano de un ladrón. Si no daña a los mismos padres su
propia iniquidad al corregirse y convertirse a Dios, ¿cuánto
menos perjudicará a los hijos si viven rectamente?
CAPITULO

Sed illa aetas hic vehementem quaestionem movet, cuius
anima cum peccatum nullum habeat de proprio voluntatis
arbitrio, quaeriiur quomodo possit iustificari per illius unius
hominis obedientiam, si per alterius unius inobedientiam rea
non est? Haec vox eorum est, qui animas hominum ex hominibus parentibus creatas volunt, non quidem nisi a creatore
Deo, sed sicut etiam corpora. Non enim et haec parentes
creant, ac non ille qui ait: Priusquam te formarem in útero,
novi te 31.
24. Quibus respondetur, animas quidem corporibus hominum Deum novas singillatim daré, ad hoc ut in carne peccati de originali peccato venieníe recte vivendo, carnalesque
concupiscentias sub Dei gratia subigendo, meritum comparent,
quo cum ipso corpore in melius transferantur tempore resurrectionis, et in Christo in aeternum cum Angelis vivant. Sed
necesse esse ut, cum membris terrenis atque mortalibus, maximeque de peccati carne propagatis, miro modo coaptantur,
ut ea primitus vivificare, post etiam aetatis accessu regere
possint, tanquam oblivione praegraventur. Quae si esset quodammodo indigestibilis, Creatori tribueretur: cum vero paulatim ab huius oblivionis torpore anima resipiscens possit
convertí ad Deum suum, eiusque misericordiam eí veritaiem
primo ipsa pietate conversionis, deinde servandi praecepti eius
perseverantia promereri; quid ei obest illo velut somno paululum immergi, unde paulatim evigilans in lucem intelligentiae, propter quam rationalis anima facta est, potest per voluntaren! bonam eligere vitam bonam? quod quidem non pot31

DEL GÉNESIS A LA LETRA

XIV

S E EXAMINA EL ARGUMENTO EN FAVOR DE LA SENTENCIA

TRA-

DUCIANISTA, TOMADO DE LA CULPA Y DEL BAUTISMO DE LOS NIÑOS

Mas esta edad suscita la cuestión candente del origen de
las almas; no teniendo el alma de los niños pecado alguno
nacido de la propia voluntad, se pregunta de qué modo puede
ser justificada por la obediencia de un solo hombre, si no es
culpable por la desobediencia de otro solo. Este es el sentir
de aquellos que quieren que las almas de los hijos procedan
de las de sus padres, interviniendo el Creador, lo mismo que
los cuerpos. Pues no juzguemos que son los padres los que
crean las almas y los cuerpos, sino el que dijo: Te conocí
antes de que te formara en el seno de tu miadre.
24. A éstos se responde que Dios crea por separado para
cada cuerpo humano un alma, con el fin de que al venir a
la carne del pecado, cuya carne procede del pecado original,
viviendo con justicia y sometiendo con el auxilio de la gracia
de Dios los deseos y concupiscencias de la carne, adquiera
mérito, y por lo mismo unida al cuerpo se trasformen en un
estado mejor el día de la resurrección y vivan eternamente
con los ángeles en Cristo. Mas es necesario que estas almas
se unan de un modo singular con los miembros terrenos y
mortales, máxime cuando han sido formados proveniendo de
una carne de pecado, a fin de que primeramente los vivifiquen y después andando el tiempo los gobiernen, pues han
estado como adormecidos por el peso del olvido. Si el alma
permaneciese aletargada se atribuiría al Creador, pero como
poco a poco el alma vuelve en sí, y libre ya del tiempo del
olvido puede convertirse a Dios y merecer de El primeramente su misericordia y el conocimiento de la verdad, por la obra
de la misma conversión, y después, por la perseverancia, hacerse acreedora de observar los preceptos del Señor, ¿qué
daño le causó al alma el haber estado como sumergida por
un poco de tiempo en aquel sueño, si despertando ahora poco
a poco a la luz de la razón, por la que fue hecha alma racional, pueda elegir mediante una buena voluntad una vida bue-

DE GEÑESI AI) LilTELiAM

X, Í5, Í6
X, 15, 26

erit, nisi adiuverit gratia Dei per Mediatorem. Hoc si neglexerit homo, non tantum secundum carnem, verum eíiam secundum spiritum erit Adam: si autem curaverit, erit Adam
secundum carnem tantummodo; secundum spiritum autem
recte vivens, illud etiam quod de Adam culpabile trac.um
est, mundatum a labe peccati recipere merebitur illa commutatione quam sanctis resurrectio pollicetur.
25. Sed antequam per ae.atem possit secundum spiritum vivere, necessarium habet Mediatoris Sacramentum, ut
quod per eius fidem nondum potes!, per eorum qui eum diligunt fiat. Eius enim Sacramento solvitur etiam in aetate infantili originalis poena peccati; a quo nisi adiutus, etiam,
carnalem concupiscentiam non domabit; nec eo subiugata aeíernae vLae meritum apprehendet, nisi eius dono, quera promereri studet. Ideo vivus oportet etiam infans baptizetur, ne
obsit animae societas carnis peccati, qua participata fi¿ ut
nihil possit anima infantis secundum spiritum sapere. Ipsa
quippe affectio gravat etiam corpore exutam, nisi cum in co,-pore est, per unicum sacrificium Media; oris veri sacerdotis
expietur.

CAPUT

XV

DEL GÉNESIS A LA LETRA

na? Esto ciertamente no pudiera hacerlo si no fuera ayudada
con la gracia divina por el Mediador. Si el hombre se hubiera
descuidado en hacer esto, continuará siendo Adán, no sólo en
cuanto a la carne, sino también en cuanto al espíritu. Si procura ejecutarlo únicamente será Adán según la carne, y viviendo rectamente según el espíritu merecerá ser purificado
del resto del pecado que adquirió culpablemente de Adán y
recibir en el día de la cuenta por aquel cambio la resurrección
que se prometió a los santos.
25. Antes de poder vivir en aquella edad conforme al espíritu, le es necesario el sacramento del Mediador. De este
modo lo que no puede aún ejecutar por su propia fe lo hace
por medio de la fe de aquellos que le aman. Por el sacramento
del Mediador Cristo también se borra en la edad infantil la
pena del pecado original. Si no es ayudado por este sacramento no dominará de joven la concupiscencia de la carne, y
si llegara a dominarla no conseguirá el premio de la vida e'erna, a no ser que' procure merecerlo con es^e sacramento. Pollo tanto, conviene bautizar también al niño que vive, para que
la compañía de la carne del pecado no dañe a su alma, pues
esta unión hace que el alma del niño no pueda gustar cosa
alguna según el espíritu. Esta carga pesa también sobre el
alma que ha sido separada de su cuerpo, a no ser que mientras el alma es^á unida a él se haya despojado de e«ta carga
por el único sacrificio del verdadero sacerdote. Mediador.
CAPITULO

XV

ÍDEM ARGUMENTUM PENITIUS EXAMINATUR

S E EXAMINA EL MISMO ARGUMENTO MÁS A FONDO

26. Quid ergo, ait aliquis, si hoc non curaverint sui, vel
infidelitate, vel negligencia? Hoc quidem etiam de maioribus
dici potest. Possunt enim vel repente emori, vel apud eos aegrotare, ubi eis quo baplizentur, nemo subveniat. Sed illi,
inquit, habent etiam propria peccata, quorum indigeant r e missione, quae si dimissa non fuerint, nemo eos recte dicet
immerito plecti pro iis quae in sua vita sua volúntate commiserint: illa vero anima, cui quaedam contagio tracta de
carne peccati, si de illa prima anima peccatrice non creatd
est, nullo modo imputari potest (ñeque enim ullo peccato,
sed natura qua sic facta est, et Deo dante carni data e s í );
cur alienabitur ab aeterna vita, si baptizando infanti nemo
subvenerit? An forte nihil oberit? Quid ergo prodest ei cui
subvenitur, si nihil obest cui non subvenitur?

26. Dirá alguno, ¿quá sucederá si los padres o por ser
infieles o por negligencia no se preocupasen de bautizar a sus
infantes? Esto ciertamente también puede decirse sobre los
adultos, los cuales pueden morir de repente, o enfermar estando en casa de sus padres sin hallar gente que pueda bautizarlos. De éstos dicen que también tienen pecados propios de
los que necesitan remisión, y si no hubieran sido perdonados,
nadie dirá con razón que injustamente por ellos fueron castigados, puesto que en su vida consciente por propia voluntad los come'ieron. Pero a aquella alma que tiene la fealdad
adquirida por la unión con la carne de pecado, de ningún
modo se le puede imputar el pecado, si no fue creada de aquella primera alma pecadora, porque no fue unida a la carne
por algún pecado, sino por la naturaleza, la cual fue hecha
así por el dador Dios; entonces, ¿por qué será despojado de
la vida eterna si nadie corriere a bautizar al niño? ¿O es que
no le perjudica nada? ¿Pero de qué le sirv e la ayuda a aquel
que para nada la necesita?

DE CENES! AD L1TTEHAM

X, 16, 28

x, 16, 28

27. Hio pro sua causa quid responderé possint, qui secundum Scripturas sanctas, vel quod apud eas inveniatur,
ve) quod eis non adversetur, conantur asserere animas novas
non de parentibus tractas corporibus dari; nondum me audisse, vel uspiam legisse fateor. Non ideo sane absentium negotium deserendum est, si quid mihi, quo adiuvari videatur, occurrerit. Possunt enim adhuc dicere, Deum praescium quomodo quaeque anima victura esset, si diutius in corpore viveret, ei procurare lavacri salutaris minislrationem, cuius futuram fuisse praevidet pietatem, cum ad annos fidei capaces veniret, si non eum oporteret propter aliquam occultam causam morte praeveniri. Occultum itaque est, atque ab humano vel certe ab ingenio meo remotissimum, cur nascatur
infans, vel continuo vel cito moriturus: sed hoc ita occultum est, ut neutros adiuvet, de quorum nunc sententiis disceptamus. Illa enim explosa opinione qua putantur animae
pro anteactae vitae meritis in corpora detrudi, ut ea citius
solvi meruisse videatur, quae non multa peccaverat, ne contradicamus Apostólo, nihil nondum natos boni vel rnali egisse testanti 3 2; nec illi qui animae traducem affirmant, possunt
pro se ostendere cur aliorum mors acceleretur, retardetur aliorum, nec qui eas dari novas volunt singulis singulas. Occult.i
ergo ista causa est, et utrisque pariter, quantum existimo, nec
suffragatur, nec adversatur.

CAPUT

XVI

D E EODEM ARGUMENTO

28. Proinde qui de infantium mortibus urgebantur, cur
ómnibus sit necessarium Baptismi sacramentum, quorum animae non ex illa ductae sunt, cuius inobedientia peccatores
constituti sunt multi; cum respondent, peccatores quidem omnes constituí secundum carnem, secundum animam vero nonmsi eos qui eo tempore male vixerunt, quo et bene potuissent; omnes autem animas, hoc est et infantum, ideo habere
necessarium Baptismi sacramentum, sine quo ex hac vita
e, iam in illa aetate emigrare non expedit, quia contagio p e o
Rom. 9, U,

DEL GÉNESIS A LA LETRA

27. Veamos lo que puedan sostener en favor de su sentencia los que, basados en testimonios claros o a lo menos no
opuestos, según dicen, de las santas Escrituras, intentan afirmar que se entregan nuevas almas a los cuerpos sin que procedan de los padres. Yo confieso por mi parte que no lo he
oído ni en pasaje alguno lo he leído. Mas no por esto me parece que sea asunto que deba abandonarse y, sobre todo, si
se me presenta alguna cosa que aparezca pueda ayudar a resolverla. Pueden aún decir que Dios, conocedor de todo, sabe
de qué modo se hubiera portado cualquier alma si hubiera
permanecido largo tiempo unida al cuerpo y, por tanto, le
ofrece la administración del bautismo, cuando prevé que había de vivir con piedad al llegar a los años capaces de la fe,
los que no alcanzó porque convenía por alguna causa oculta
prevenirla con la muerte. Oculto es esto y ocultísimo al ingenio humano o, a lo menos, ciertamente al mío, el que nazca
un niño e inmediatamente a poco después de nacido muera;
pero esto es tan oculto que no ayuda a ninguna de las dos
sentencias que tratamos. Desechada la sentencia según la cual
algunos juzgan que las almas han sido encerradas en los cuerpos conforme a los merecimientos de su vida anterior, apareciendo así que mereció salir del cuerpo más pronto, la que
pecó menos; rechazada, digo, esta sentencia para no contradecir al Apóstol, que atestigua que los no nacidos nada hicieron de bueno o de malo, sostengo que ni los que afirman
eme el alma procede de otra, ni los que aseguran que se dan
nuevas almas para cada hombre que nace, podrán demostrar
por qué se acelera la muerte en los unos y se retarda en I03
otros. Ocultísima es esta razón y, en cuanto alcanzo a entender, creo que ni a unos ni a otros ayuda o se opone (esta
muerte temprana).

CAPITULO
PROSIGUE

EL MISMO

X V I
ARGUMENTO

28. Por consiguiente, cuando los que afirman que las almas de los hombres no proceden de aquella primera de la
que por la desobediencia de ella se hicieron culpables los
muchos, se ven obligados por la muerte de los niños a explicar por qué es necesario a todos el sacramento del bautismo,
y responden que todos se han hecho pecadores según la carne,
mas según el alma sólo los que durante el tiempo que permanecieron en la tierra vivieron malamente cuando pudieron
haber vivido bien, y dicen que todas las almas, y con ella3
las de los niños, necesitan el sacramento del bautismo sin el
cual no conviene salir de esta vida, aun en aquella tierna edad,

DE GENESI AO LI1TERAM

x, 16, 29
\. 16, 29

cati ex carne peccati, qua obruitur anima, cum his inseritur
rnembris, oberit ei post mortem, nisi cum adhuc in ipsa carne est, Sacramento Mediatoris expietur; eique divinitus hoc
auxilium procurari, quam Deus praesciit, si usque ad annos
fidei congruos hic viveret, pie fuisse vic^uram, quam propter
aliquid quod ipse novit, et nasci voluit in corpore, et cito
extraxit e corpore: cum ergo haec respondent, quid eis contradici potest, nisi incertos nos eorum salutis fieri, qui hac
vita bene gesta, in Ecclesiae pace defuncti sunt; si non solum
secundum id quod quisque vixit, verum etiam secundum id
quod victurus esset, si ampiius vivere potuisset, quisque iudicandus est? quandoquidem valent apud Deum merita mala,
r o n tantum praeteritorum, sed futurorum eaam delictorum,
£> quorum reatu nec mors liberat, si antequam fuerint commissa provenerit; nec aliquid ei praestitum est, qui raptus
est ne malitia mutaret intellectum eius 3 3. Deus enim praescius illius futurae malitiae, eur non eum secundum ipsam
potius iudicaturus est„ si moriturae animae infantis, ne obesset ei ex corpore peccati participata colluvies, ideo subveniendum iudicavit per Baptismum, quia praescivit eam, si
viverei, pie fideliterque fuisse victuram?
29. An ideo potius refelli hoc inventum potest, quia
meum est: illi autem qui de hac sententia certos se esse confirmant, alia fortasse proferunt vel testimonia Scrip.urarum,
vel documenta rationum, quibus hanc auferant ambiguita'em,
vel certe ostendant, non esse contra id quod semiunt illud
Apostoli, quo gratiam qua salvi efficimur, magna intentione
commendans, ait, Sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in
Christo omnes vivificabunturM;
et Sicut per
inobedientiam
unius hominis peccatores constituti sunt multi, sic per obedientiam unius hominis iusti constituentur multi; eosdemque
multos peccatores, non quibusdam exceptis, sed omnes intelligi volens, superius ait de Adam, In quo omnes peccaverant36:
unde utique infantum animas non posse secerni, et
eo quod dictum est, omnes, et eo quod eis per Baptismum
subvenitur, non absurde credunt, qui animas ex unius traduce
M

Sap. i, 11.
I Cor. 15, 22.
Rom. 5, 19. 12.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

porque el veneno del pecado 'procedente de la carne de pecado,
con la que está cargada el alma al estar unida al cuerpo, ja
daña aun después de la muerte, a no ser que sea purificada de
este pecado por el sacramento del Mediador, y siguen afirmando que se ha proporcionado este sacramento por disposición divina, al alma que previo Dios que había de salir vencedora en la justicia si llegara a vivir en la edad de merecer,
la cual por alguna causa que El sólo conoce quiso que naciese,
e inmediatamente que muriese. Al responder de este modo
los partidarios de esta sentencia, ¿qué se les puede decir, si
no es que nos hacen dudar de la salvación de aquellos que,
viviendo santamente en esta vida, murieron en la paz de la
Iglesia, ya que, según ellos, cada uno ha de ser juzgado no
sólo según vivió, sino también conforme a lo que hubiera de
haber hecho en caso de haberse prolongado su vida en este
mundo por más tiempo? De este modo tendrían también
valor para Dios los méritos malos, no sólo los adquiridos en
la vida, sino los que habrían de adquirirse si vivieran, los
cuales no serían excusados de la pena, ni aún con la muerte,
aunque ésta llegase antes de ser cometidos. Ni tampoco se
haría beneficio alguno, por Dios, a los que dice la Escritura
«que fueron sacados de este mundo para que la malicia no
corrompiera su alma». ¿Por qué Dios, conocedor de la futura
malicia de aquel niño que ha de morir, no le ha de juzgar
según ella, si es que igualmente al otro porque previo que si
viviera- habría de vivir una vida de fe y de piedad, juzgó conveniente ayudarle con el bautismo para que no le perjudicase
la inmundicia de la que participaba por la carne de pecado?
29. ¿O es que que debe ser rechazado esto hallado últimamente porque lo he dicho yo? Aquellos que creen estar seguros de esta sentencia deben presentarnos otros testimonios más
explícitos sacados de la divina Escritura u otros argumentos
de razón con los que hagan desaparecer esta ambigüedad;
o, a lo menos, demuestren con claridad que lo que afirman
no se opone a lo que asegura el Apóstol, el cual, al recomendar de un modo especial la gracia por la que nos salvamos,
dice: así como todos murieron en Adán, así todos serán vivificados en Cristo, y como por la desobediencia de un solo
hombre fueron constituidos pecadores los muchos,
igualmente
también por la obediencia de un hombre serán constituidos
justos los muchos. Queriendo se entendiera por muchos pecadores a todos los hombres y no a un solo y determinado
número; al hablar más arriba de Adán, dice: en quien todos
pecaron. Por lo tanto, de esta sentencia universal no pueden
ser excluidas las almas de los niños Y porque se dijo todos
y porque a todos se les auxilia con el bautismo, no creen absurdamente los que dicen que las almas traen su origen de

DE GENES1 AD LlTTfcllAM

X, 17, 31
X, 17, 31

sapiunt, nisi aliqua manifesta et liquida vel ratione, quae Scripturis sanctis non repugnet, vel earum ipsarum Scripturarum
auctoritate redarguantur?
CAPUT

IN UTRAMQUE

PARTEM

TRACTATUR

30. Iam itaque videamus, quantum suscepti huius operis
necessitas patitur, quale etiam illud sit, quod paulo ante disíulimus. Scriptum est enim in libro Sapientiae: Puer autem
eram ingeniosus, et sortitus sum animan bonam; et cum essem magis bonus, veni ad corpus ineoinquinatum3e.
Cuín
enim videatur illos adiuvare hoc testimonium, qui non ex
parentibus creari, sed venire ad corpus vel descenderé Deo
mittenle animas dicunt; rursus hoc impedit eorum sententiam,
quod ait, Sortitus sum animam bonam: cum procul dubio vel
ex uno fonte manare quodammodo tanquam rivulos, vel pari
natura fieri animas credant, quas Deus mit.it in corpora; non
autem alias bonas vel magis bonas, et alias non bonas vei
minus bonas. Unde enim bonae aut magis bonae, seu non
bonae aut minus bonae animae, nisi vel moribus secundum liberum voluntatis arbitrium, vel differentia temperaturae corporum, dum aliae magis, aliae minus gravantur corpore, quod
corrumpLur et aggravat animam? 37 Sed ñeque actio erat aliqua singularum quarumque animarum, qua earum mores discernerentur, antequam venirent ad corpora; nec ex corpore
minus grávate potuit iste dicere animam suam bonam, qui
ait, Sortitus sum animam bonam; et cum essem magis bonus,
veni ad corpus ineoinquinatum.
Accessisse enim dixit bonitati
qua bonus erat, sortitus videlicet animam bonam, ut etiam
ad corpus ineoinquinatum veniret. Abunde ergo bonus antequam veniret ad corpus: sed utique non differentia morum,
quia nullum antea vitae gestae meritum; non differentia corporis, quia prius bonus quam veniret ad corpus. Unde igitur?
31. Hoc autem illis qui ex traduce animae illius praevaricatricis animas creari asserunt, quamvis pro eis sonara
non videatur, quod dictum est, Veni ad corpus, tamen in caeteris non incongrue coaptatur; ut cum dixisset, Puer autem
eram ingeniosus, idipsum explicans quibus causis ingeniosus
esset, continuo subiungeret, Et sortitus sum animam
bonam,
M

Sap. 8, 19. 20.
Ibid. 9, 15.

una, a no ser que se aduzca algún argumento de razón claro
y explícito que no se oponga a las santas Escrituras, o que
se apoye en la autoridad de ellas.

XVII

TESTIMONIUM EX LIBRO SAPIENTIAE

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPÍTULO

XVII

E L TESTIMONIO DEL LIBRO DE LA SABIDURÍA, CAP.

8,19,

FAVORECE POR IGUAL A UNA Y OTRA SENTENCIA

30. Veamos ya conforme al propósito y a los límites que
nos hemos puesto al emprender esta disputa, qué sentido tenga el testimonio que poco antes adujimos sacado del libro
de la Sabiduría: yo era un niño de buena disposición y recibí
en suerte un alma buena, y siendo sobremanera bueno vine
a un cuerpo limpio. Esté testimonio parece favorecer a los
que dicen que las almas no son creadas de las almas de los
padres, sino que vienen o descienden al cuerpo creándolas y
enviándolas directamente Dios. Pero a esta sentencia se opone
lo que dice: me tocó en suerte un alma buena, ya. que juzgan
que las almas que Dios envía a los cuerpos se derivan de una
fuente como si fueran riachuelos, o son hechas de una común
naturaleza y, por lo tanto, no son unas buenas y otras mejores, o unas malas y otras peores. ¿De dónde procede que unas
sean buenas y otras mejores, o unas malas y otras peores,
si no es o de las costumbres adquiridas provenientes del libre
arbitrio de la voluntad, o de la distinta complexión de I03
cuerpos, por los que unas son más abrumadas y otras menos,
puesto que los cuerpos vician y subyugan a las almas? Mas
no existía operación alguna proveniente de las almas por la
que se distinguieran las costumbres de ellas antes de ser introducidas en los cuerpos. Ni tampoco pudo decir, por haberle tocado un cuerpo menos gravoso, que ha recibido un
alma buena, el que dice recibí en suerte un olma buena, y
siendo sobremanera bueno, vine a un cuerpo puro; porque
dijo que se allegó a la bondad por la cual era bueno, es decir,
que le tocó en suerte un alma buena a fin de venir a un
cuerpo limpio. Luego este tal era ya bueno antes de venir al
cuerpo, mas no ciertamente por la diversidad de costumbres,
porque no tenía mérito alguno antes de la vida presente, ni
tamnoco ñor la diferencia de cuerpo, puesto que era ya bueno
antes de venir al cuerpo. Entonces, pregunto,; de dónde le
viene esta bondad?
31. En este pasaje, aunque no parece que las palabras
vine al cuerpo favorezcan a los que afirman que las almas
proceden de aquella primera prevaricadora, sin embargo los
restantes del mismo testimonio se adaptan relativamente bien
a su sentir, Pues como hubiera dicho: yo era un niño de índole

DE GENES! AD LITTERAM

x, 18, 32

videlicet ex paterno ingenio vel corporali temperamento. Deinde, Cum essem, inquit, magis bonus, veni ad corpas incoinquinatum: quod si maternum intelligatur, ne hoc quidem quod
dictum est,' Veni' ad corpus, huic opinioni refragabitur, cum
ex anima et corpore paterno venisse ad maternum corpus accipitur incoinquinatum, videlicet vel a cruore menstruo; dicuntur enim ex hoc ingenia gravari; vel a contaminatione
aduLerina. Ita et haec verba libri huius aut magis eis favent,
qui animarum traducem loquuntur; aut si et isti ea possunt
pro se interpretan, inter utrosque alternant.
CAPUT

X V I IT

D E ANIMA CHRISTI: AN POSSIT IN IPSUM CONVENIRE

\. 18, 32

BEL GÉNESIS A LA LETRA

buena, explicando por qué causa era de esta índole, añade
de seguida: me tocó un alma buena, es decir, o por la índole
buena del alma del padre, o por parte de la buena complexión
del cuerpo. A continuación dice: siendo sobremanera
bueno,
vine a un cuerpo sin mancha, lo cual si se entiende del cuerpo
materno, ciertamente ni lo que se dijo vine al cuerpo se opone
a esta sentencia, porque puede entenderse que procediendo
del alma y del cuerpo del padre vino al cuerpo limpio de la
madre, donde fue formado de la sangre menstrual; y dicen
que por esto se agrava la naturaleza, o también por la concepción adúltera. Así, pues, las palabras de este libro divino,
o son más favorables a los que afirman que las almas proceden de la primera por traducción, o si la sentencia contraria
del creacionismo puede también aprovecharse de ellas, diremos que a entrambos hacen estas palabras.

ILLUD,

PÜER AUTEM INGENIOSUS ERAM, ETC.

32. Quae si de Domino secundum humanam, quae a
Verbo assumpta est, creaturam velimus accipere, sunt quidem
in eadem circumstantia lectionis, quae illi excellentiae non
ronveniant; máxime illud, quia idem ipse qui haec in eodem
1 bro loquitur, aliquanto superius quam ista verba, de quibus
nunc agimus, diceret, confessus est se ex semine viri in sanguine coagulatum 3 8: a quo nascendi modo utique alienus est
Virginis partus, quam non ex semine viri carnem concepisse
.Christi, nullus ambigit christianus. Sed quia est in Psalmis,
ubi ait, Foderunt manus meas et pedes, dinumeraverunt
omnia ossa mea; ipsi vero consideraverunt
et conspexerunt
me;
diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem, quae proprie illi uni congruunt; ibi etiam dixit,
Deus, Deus meus, réspice in me, utquid me dereliquisti? Ionge a salute mea verba delictorum meorum30,
quae rursus ei
non conveniunt, nisi transfiguranti in se corpus humili: atis
nostrae, quoniam membra sumus corporis eius: et quia in
ipso Evangelio, puer proficiebat aetate, et sapientia: si possunt etiam ista, quae circum hanc senteniam in libro Sapientiae leguntur, propter humilem formam serví et unitatem corporis Ecclesiae cum capite suo, eidem ipsi Domino coaptari;
quid ingeniosius illo puero, cuius in annis duodecim séniores
sapientiam mirabantur? 40 et quid illa anima melius, quae,
Sap. 7, 2.
••<» P¡. Pl, 17. 18. 19. 2.
« le. 2. 42-52,

CAPITULO
¿PUEDEN

XVIII

APLICARSE ESTAS PALABRAS, «YO ERA UN NIÑO
BUENA ÍNDOLE», AL ALMA DE CRISTO?

m

32. Si queremos tomar este pasaje aplicándolo a la naturaleza humana que tomó el Verbo, encontraremos en él
ciertas cualidades que no convienen a la excelencia de Cristo
sobre todo porque el mismo que dice estas cosas, en el mismo
libro un poco antes de estas palabras, sobre las que disertamos ahora, relata que él fue formado en la sangre, de semilia de hombre de cuya formación está sin duda exento el fruto
•de la Virgen, el cual no fue concebido de la semilla de varón.
Esto no hay cristiano que lo dude. Mas como en el salmo se
dice: taladraron mis pies y mis manos, contaron todos mis
huesos, y contemplándome
y mirándome dividieron entre ú
mis vestiduras y echaron suertes sobre mi túnica, palabras
que sólo y propiamente convienen a Cristo y, no obstante,
también se dijo allí: Dios mío, dirige tu mirada hacia Mí,
¿Por qué me abandonaste? Los crímenes de mis pecados son
la causa de estar lejos de mi salud, cuyas palabras no pueden
aplicarse a Jesucristo a no ser figuradamente, es decir, porque Se transformó en el cuerpo de nuestra bajeza, ya que nosotros somos los miembros de su cuerpo; y además, porque en
el mismo Evangelio se escribe: el niño crecía en sabiduría y
edad; decimos que si las palabras que se leen en el libro de
la Sabiduría, las cuales pretenden aducir en favor de su sentencia los traducianistas, pueden adaptarse a nuestro Señor
Jesucristo, por haber tomado la forma humilde de esclavo y
por la unión que tiene el cuerpo de la Iglesia con su cabeza,
Cristo; pues, ¿qué niño puede existir de mejor índole que
S

Ai;. 15

DE CENES1 AIJ LIT'i'EltAM

X, 18, 33
V, iíi, Ü

etiamsi vincant non certando, sed probando, qui animarum
Iraducem affirmant, non erit consequens ut etiam ipsa ex
illius praevaricatoris traduce venisse credenda sit; ne per
illius hominis inobedientiam etiam ipse peccator constituatur,
per cuius unius obedientiam ab illo reatu liberati, iusti constituuntur multi? et quid incoinquinatius illo útero Virginis,
cuius caro etiamsi de peccati propagine veni:, non tamen de
peccati propagine concepit; ut ne ipsum qu: dem corpus Christi
ea lex severit in útero Mariae, quae in membris posita corporis mortis, repugnat legi mentis? quam sancti paires coniugati
refrenantes, non quldem nisi quousque licebat in concubitum
relaxarunt; nec tamen tantummodo quousque licebat, eius
impetum perlulerunt. Proinde corpus Christi quamvis ex carne feminae assumptum est, quae de illa carnis peccati propagine concepta fuerat, tamen quia non sic in ea conceptum est,
quomodo fuerat illa concepta, nec ipsa erat caro peccati, sed
similitudo carnis pecca: i. Non enim accepit inde reatum moriendi, qui apparet in motu carnis non voluntario, quamvis
volúntate superando, adversus quem spiritus concupiscit 4 1:
sed accepit inde, non quod contagioni praevaricationis. sed
quod exsolvendae índebitae morti, et osíendendae promissae
resurrectioni sufficeret; quorum unum nobis ad non timendum, alterum ad sperandum valeret.
33. Denlque si a me quaeratur unde acceperit animam
Tesus Christus, mallem quidem hinc audire meliores atque
doctiores: sed tamen pro meo cap u libentius responderim,
unde Adam, quam de Adam. Si enim pulvis assumptus ex
térra, in qua nullus hominum fuerat operatus, meruit divinitus animari; quanto magis corpus assumptum ex carne, in
qua itidem nullus hominum fuerat operatus, sorti um est
animam bonam, cum illic erigere'ur casurus, hic descenderé!'
levaturus? Et fortasse ideo ait, Sortitus sum animam
bonam
(si tamen hoc de illo oporte: intelligi), quia solent quae sorte
dantur, divinitus dari: aut, quod fidenter dicendum est, ne

Gal. 5, J7.

DEL CÉNESIS A LA LETRA

aquel Niño Dios, que a la edad de doce años maravillaba
por su sabiduría a los ancianos del templo? ¿Y de qué otra
alma mejor que de su alma, aun en el caso que venzan no
a gritos, sino con razones, los que afirman que las almas
proceden d e la primera, debe creerse con más motivo que no
vino del primer prevaricador por generación? Digo que debe
creerse esto del alma de Cristo a fin de no constituirle también pecador por la desobediencia del primer hombre, siendo
así que por medio de su obediencia son libertados del pecado
y constituidos justos los muchos. ¿Qué cosa más pura que
el seno de la Virgen María, el cual, aunque formado de la
carne de pecado, sin embargo no concibió por generación da
pecado, de tal modo que el cuerpo de Cristo no estuvo sometido en el seno de María a la ley que los miembros del cuerpo de muerte llevan consigo, y que combate la ley del espíritu, la cual reprimían los santos Patriarcas en su unión conyugal y no la daban más libertad de la que Se les permitía,
es más, ni la dejaban libre tanto cuanto se les permitía. El
cuerpo de Cristo fue tomado de la carne de mujer, la cual
había sido concebida de carne de pecado, pero como en Ella
no se concibió la de Jesucristo como fue concebida la carne
de Ella, tampoco la carne concebida en Ella fue carne de pecado, sino semejanza de carne de pecado. Por lo mismo no
recibió de aquí la pena de muerte, pena que se manifiesta en
el movimiento involuntario de la carne, a la cual hay que
vencer con la voluntad, contra cuyo movimiento combate el
espíritu. Pero si no recibió de allí el con'agio de la prevaricación, recibió lo que era suficiente para pagar a la muerte
y para manifestar las promesas de la resurrección. Por lo uno
nos enseña a no temer, y por lo otro a esperar.
33. Por fin, si se me pregunta de dónde recibió el alma
Jesucristo, ciertamente más bien quisiera oír sobre este asunto a mejores y más excelentes doctores; pero, sin embargo,
según mi modo de entender, responderé que más bien la recibió de donde Adán que de Adán. Porque si el polvo tomado
de la tierra en la que ningún hombre había trabajado, mereció ser animado por Dios, cuánto más el cuerpo tomado de
la carne, en la que igualmente ningún hombre había trabajado, era digno de recibir en suerte un alma buena, sobre todo
cuando allí, en el primer caso, se levantaba al hombre que
había, de caer y ahora se rebajaba el que había de elevar.
Tal vez se dice recibí un alma buena, si esto puede entenderse
de Cristo, porque las cosas q u e se echan a suertes suelen
darse como procediendo de la divina Providencia. O tam-

DE GENKSI AD UT1KKAM

X, 19, 34

yel illa anima aliquibus operibus praecedentibus ad tantum
apicem subvecta putaretur, ut cum ea Verbum caro fierei, et
liabitaret in nobis 4 2, ad auferendam suspicionem praecedentium meritorum sortis nomen accessit.

' CAPUT
ANIMA

CHRISTI

NON FUIT

CAPITULO
IDEOQUE

^_

XIX

E L ALMA DE CRISTO NO ESTUVO EN LAS ENTRAÑAS DE ABRAHAM
Y, POR LO TANTO, NO DESCIENDE POR

TRADUCE

34. Est in Epístola quae inscribitur ad Hebraeos, locus
quídam diligenti considera.ione dignissimus. Cum enim per
Melchisedech, in quo huius rei íuturae figura praecesserat,
discerneret sacerdotium Christi a sacerdotio Levi, Videte ergo,
inquit, qualis hic est, cui et decimam partem Abraham
dedit
de primitiis patriarcha. Et ii quidem qui de jiliis sunt Levi,
sacerdotium accipientes, mandatum habent a decimis
populi
secundum Legem, hoc est a fratribus suis, quamvis et ipsi ex
lumbis Abrahae exierint: qui autem non est ex genere eorum,
decimavit Abraham, et habentem promissionem benedixit. SU
ne ulla autem contradictione, qui minor est a maiore benedicitur: et hic quidem decimas morientes homines
accipiunt;
ibi autem qui testificatur se vivere, et sicut oportet diaere,
proptcr Abraham, et Levi accipiens decimam decimatus est:
adhuc enim in lumbis patris sui fuit43.
Si ergo etiam hoc
valet ad istam distantiam, quanlum praeemineat sacerdotio
Levitico sacerdotium Christi, quod sacerdos Christus per illum praefiguratus est, qui decimavit Abraham, in quo et
ipse- Levi decimatus est, profec.o Christus ab eo non est decimatus. At si propterea decimatus est Levi, quia erat in lumbis Abrahae; propterea non est decimatus Christus, quia non
erat in lumbis Abrahae. Porro autem si non secundum animam, sed tantum secundum carnem accipimus Levi fuisse in
Abraham; ibi erat et Christus, quia et Christus secundum
carnem ex semine est Abrahae; et ipse itaque decimatus est.
Quid est ergo quod affertur pro magna differentia sacerdotii
Chrisli a sacerdotro Levi, quod Levi decimatus est a Melchisedech, cum esset in lumbis Abrahae, ubi et Christus erat,
" Jo. 1, 14.
a
Hebr. 7, 4-10.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

bien, y esto debe tenerse con todo firmeza, que se escribió
el nombre de suerte para desvanecer la sospecha de merecimientos precedentes y así no se creyera que aquella alma fue
elevada al sumo de la dignidad al hacerse con ella el Verbo
carne y habitar entre nosotros por algunas obras buenas anteriores.

X I X

IN LUMBIS ABRAHAE,

NON EST EX

X, 19, 34

TRADUCIANISMO

34. Existe en la Epístola que el apóstol Pablo dirige a
los hebreos cierto pasaje que merece una consideración esecialísima. Cuando el Apóstol diferenciaba el sacerdocio de
eví del sacerdocio de Cristo, representado en Meiquisedee,
en quien se prefiguraba este futuro sacerdocio, dice: Considerad, hermanos, cuan grande sea este sacerdote a quien el patriarca Abraham dio la décima parte de las primicias.
Sólo
los que han recibido el sacerdocio de los hijos de Levi tienen
el mandato según ley de recibir el diezmo de su pueblo, es
decir, de sus hermanos, bien que salidos de la cepa de Abraham; mas el que no perteneció a su genealogía cobró el diezmo de Abraham y bendijo al que tenía las promesas. Sin contradicción alguna el que es menor es bendecido por el que es
mayor. Aquí reciben diezmo hombres que mueren, mas allí
aquel de quien se atestigua que vive, y para decirlo sin rodeos y como conviene mediante Abraham, aun Levi, el que
cobra diezmos pagó diezmos, pues allí estaba Levi en los
lomos de su padre Abraham cuando a éste le salió al encuentro Meiquisedee. Si después de generaciones tantas sirve esto
para demostrarnos cuan grande sea la excelencia del sacerdocio de Cristo sobre el de Levi, puesto que el sacerdocio de
Cristo fue prefigurado en Meiquisedee a quien Abraham pagó
décimas y en quien también el mismo Levi las pagó, sin duda
Cristo no las pagó. Mas si pagó Levi los diezmos porque estaba en los lomos de Abraham, por la misma razón no las
pagó Cristo porque no estaba en las entrañas de Abraham.
Pero si tomamos esto en el sentido de que Levi estaba en
Abraham solamente en cuanto a la carne, mas no en cuanto
al alma, allí también estaba Cristo, porque Cristo desciende
por la carne de Abraham, y entonces también en Abraham pagó
Cristo diezmos. Luego ¿dónde está la gran diferencia que
alega el Apóstol existir entre el sacerdocio de Cristo y el de
Levi, al decir que se halla en que Levi pagó diezmo a Meiquisedee estando en los lomos de Ab-aham donde también
Cristo estaba, y por lo tanto, los dos, Cristo y Levi, pagaron
de idéntico modo los diezmos, si no es porque fue necesario

E

DE CENES1 AD LITTEHAM

X, 20, 35
x, 20, 35

unde pariter decimati sunt; nisi quia necesse est intelligamus,
secundum aliquem modum ibi Christum non fuisse? Quia
autem neget eurn secundum carnem ibi fuisse? Ergo secundum animam ibi non fuit. Non est igLur anima Christi de
traduce praevaricationis Adae, alioquin etiam ipsa ibi fuisset.

A D ARGUMENTUM
PRO

CAPUT

XX

NUNC ALLATUM

QUID

DEFENDENTIBUS

ANIMARUM

DEL GÉNESIS A LA LETRA

que entendiéramos que Cristo no estaba allí según cierto
modo? ¿Y quitn negará que según la carne no estaba allí?
Luego en cuanto al alma no estaba allí. No desciende, pues,
el alma de Cristo por generación de la prevaricadora de Adán,
porque de otro modo también hubiera estado allí en los lomos
de Abraham.
CAPITULO

RESPONDENDUM
TRADUCEM

35. Hic existunt ílli qui traducem animarum defendunt.
et dicunt confirmatam esse senten.iam suam, si Levi constat
etiam secundum animam fuisse in lumbis Abrahae, in quo
eum decima vi t Melehisedech, ut possit ab eo Christus in ista
decimatione discernir qui quoníam decimatus non est, et tamen in lumbis Abrahae secundum carnem fuit, restat ut secundum animam ibi non fuerit, et ideo sit consequens ut ibi
Levi secundum animam fuerit. Hoc ad me non mul'um a: tinet,
qui utrorumque collationem adhuc audire sum parador, quam
utrorumlibet iam confirmare sententiam. Interim Christi animam ab origine huius traducís per hoc testimonium secernere
volui. Invenient isti qui eis pro caeteris fortasse respondeant,
et dicant, quod etiam me non parum movet, quamvis nullius
hominis anima sit in lumbis patris sui, secundum carnem
lamen in lumbis Abrahae constitutum Levi decímatum, et ibi
constituium secundum carnem Christum non decimatum. Secundum rationem quippe illam seminalem ibi fuit Levi, qua
ratione per coneubitum venturus erat in matrem, secundum
quam rationem non ibi erat Christi caro, quamvis secundum
ipsam ibi fuerit Mariae caro. Quapropter nec Levi, nec Cristus in lumbis Abrahae secundum animam: secundum carnem
vero et Levi, et Christus; sed Levi secundum concupiscentiam
carnalem, Christus autem secundum solam substantiam corporalem. Cum enim sit in semine et visibilis corpulentia, et
invisibilis ratio, utrumque cucurrii ex Abraham, vel etiam ex
jpso Adam usque ad corpus Mariae; quia et ipsum eo modo
conceptum et exortum est: Christus autem visibilem carnis
substantiam de carne Virginis sumpsit; ratio vero conceptionis eius non a semine virili, sed longe ali.er ac desuper venit.
Proinde secundum hoc quod de matre accepit, etiam in lumbis Abrahae fuit.

XX

Q U É DEBEMOS RESPONDER A LOS TRADUCIANISTAS CON RELACIÓN
AL ARCUMENTO PRESENTADO EN EL CAPÍTULO ANTERIOR

35. Aquí se presentan de nuevo los que defienden el
traducianismo y dicen que su sentencia está demostrada si
consta que Levi también estaba en cuanto al alma en los
lomos de Abraham, en quien Levi pagó décimas a Melquisedec. Si Cristo puede ser excluido de eíta decimación, puesto
que no pagó diezmo a pesar de estar según la carne en los
lomos de Abraham, no queda más que decir que allí no
estaba según el alma, y, por lo tanto, se sigue que Levi estaba allí según el alma. A mí no me importa que saquen esta
deducción de mis palabras, pues aún estoy dispuesto más bien
a oír la disputa de unos y otros que a confirmar la opinión
de uno de ellos. Desde un principio quise apartar por medio
de este testimonio el alma de Cristo del traducianismo. Busquen, si pueden, estos que afirman el creacionismo que deban
responder a los traducianistas, y digan lo que también a mí
no poco me inquie'a que, aunque no esté en los lomos de su
padre el alma de hombre alguno, sin embargo según la carne
sí, y por esto Levi, que estaba en los lomos de Abraham,
pagó diezmos, y Cristo, que también estaba allí según la
carne, no los pagó. Ciertamente, según la razón seminal, Levi
estaba allí, por cuya razón, median'e la unión carnal habría
de venir al seno materno, pero según esta razón no estaba
allí la carne de Cristo, aunque seeún ella estaba la carne de
María. Por lo tanto, ni Levi ni Cristo estaban en las entrañas de Abraham según el alma. Según la carne Cristo y Levi
estaban allí; Levi según la concupiscencia carnal, mas Cristo
únicamente según la substancia corporal. Hallándose en
la semilla tanto la substancia visible como la razón invisible, una y otra se deslizaron de Abraham, o, mejor dicho,
desde Adán hasta el cuerpo de la Virgen María, ya que el
cuerpo de María fue concebido y formado de esta manera;
mas Cristo tomó la substancia visible de su carne, de la
carne de la Virgen María; pero la razón de su concepción
no la tomó de semen alguno de hombre, sino de modo distinto; vino del cielo. Por lo tanto, en cuanto a lo que tomó
de madre también estuyo en los lomos de Abraham,

DE CENESI AD LITTEHAM

X, 2 1, 37

36. Ule e st igitur decima'us in Abraham, qui licet secundum carnem tantum, sic tamen fuit in lumbis eius, quemadr
"odum in sui patris etiam ipse Abraham; id esí, qui sic est
«atus de patre Abraham, quemadmodum de suo patre natus
est
abraham, per legem scilicet in membris repugnantem legi
Mentís et invisibilem concupiscentiam, quamvis eam casta et
or
>a iura nupiarum non sinant valere, nisi quantum ex ea
Possunt generi substituendo prospicere: non autem et ille ibi
ecirnatus est, cuius caro inde non fervorem vulneris, sed ma_eriam medicaminis traxit. N a m ' c u m ipsa decimatio ad praeRUrandam medicinam pertinuerit, illud in Abrahae carne
e
cimabatur quod curabatur, non illud unde curabatur. Eadem
^amque caro non Abrahae tantum, sed ipsius primi terreni" " e hominis, simul habebat et vulnus praevaricationis in lege
'"embrorum repugnante legi mentís, quae per omnem inde
P r o pagatam carnem seminali ratione quasi transcribitur; me• Ic arnentum autem vulneris in eo, quod inde sine opere con«Piscentiali, in sola materia corporali, per divinam conceptioIS forrr |
ationisque rationem de Virgine assump'um est, propr
Wortis sine iniquitate consortium, et s'ne falsi'ate re-urrectionis templum. Ouapropter quod anima Christi non
"- ex traduce animae illius pr'mae praevaricatricis, puto quod
, ar
n ipsi qui animarum íraducem defendunt, consentiant;
er
P
semen quippe concumbentis patris transfundí etiam se^ n a n ' m a e volunt. a quo genere conceptionis Christus alienus
^ s •' et q U 0 ( j in Abraham s i secundum animam fuisset, etiam
P 8 e decimatus esset; non esse autem decimatum, Scriptura
estatur, quae jj¡ nquoquesacerdotium eius a Levitico sacerdotl
° d: s t inguit.

CAPUT

X, 21, 37

DEL GÉNESIS A LA LETRA

36. Leví paga diezmos en Abraham, aunque solamente
estuviera en las entrañas de él según la carne, pues estando
así estaba en los lomos de él, como el mismo Abraham estuvo
en los de su padre; es decir, porque nació de su padre Abraham como Abraham nació del suyo, a saber, por la ley que
está en sus miembros luchando contra la ley de su mente, o
sea por una invisible concupiscencia carnal a la que no deja
prevalecer el vínculo casto y bueno del matrimonio, sino
únicamente en cuanto atiende a la propagación del género
humano. No fue, pues, decimado allí Cristo, puesto que la
carne de El no tomó de allí el ardor de la herida concupiscente, sino la materia de medicamento. Como el pago del
diezmo representa figuradamente la medicina, sólo pagaba
diezmo en la carne de Abraham aquella que era curada, mas
no la que por ella debía curarse la otra. La misma carne,
no sólo la de Abraham, sino tambii'n la del mismo' primer
hombre, poseía a la vez la herida de la prevaricación y el
remedio de la herida; la herida de la prevaricación en la
ley de sus miembros que combate con'ra la ley del espíritu,
la que se difunde por toda la carne propagada de allí mediante la razón seminal; el medicamen'o de la herida, en
aquello que sin obra de concupiscencia carnal, de ella para
ser sólo materia corporal, fue tomado de la Virgen mediante
un modo divino de concepción y formación, a fin de que esta
carne participara de la muerte mas no del pecado, y fuese
el ejemplar sin mentira de la resurrección. Juzgo que consientan los que defienden el traducianismo, en que el alma
de Cristo no desciende por tradución de aquella primera
prevaricación de Adán, pues'o que ellos dicen que por medio
riel semen del padre depositado en el seno de la madre se
deposita al mismo tiempo el germen del alma, de cuya forma
de concepción está ajeno Cristo; el cual si según el alma
hubiera estado en Abraham también hubiera sido en él decimado; mas la Escritura afirma q u e no pagó diezmo, y en
esto mismo la Escritura hace consistir la diferencia que existe entre el sacerdocio de Leví y el de Cristo.

X X I
CAPITULO

C

HRISTUM, si

IN ABRAHAMO SECUNDUM ANIMAM FUISSET, NON

XXI

Si CRISTO HUBIERA ESTADO EN ABRAHAM SEGÚN EL ALMA,

POTUISSE NON DECIMARI

NO HUBIERA PODIDO MENOS DE SER DECIMADO

' ^ f ° e dicent: Sicut potuit ibi esse secundum carnem
cj ec - e. n o n decimari, cur non etiam secundum animam sine
Síiirn a h ° nePotuerit: h:'c respondetur, Quia utique simplicem
e su
bstantiam incrementis augeri corporalíbus, neq illl

37. Tal vez dirán los traducianistas: así como pudo estar
allí conforme a la carne sin pagar diezmos, ¿por qué no pudo
estar también allí según el alma sin pagar los diezmos? Se
les responderá que no piensen que la substancia simple del
alma aumenta con crecimientos corporales como ni lo creen

n

rt

DE CENESI AO LITTERAM

X, 22, 38
X, 22, 38

putaverunt qui eam corpus existimant, quorum in parte sunt
máxime qui eam ex parentibus creari opinantur. Proinde in
corporis semine potest esse vis invisibilis, quae incorporaliter
números agit, non oculis sed intellectu discernenda ab ea corpulentia, quae visu tactuque sentitur: et ipsa quantitas corporis humani, quae utique modulum seminis incomparabiliter excedit, satis ostendit posse inde aliquid sumí, quod non
habeat illam vim seminalem, sed tantum corporalem substantiam, quae divinitus, non de propagine concumbentium, in
carnem Christi assumpta atque formata est. Hoc autem de
anima quis valeat affirmare, quod utrumque habeat, et materiam seminis manifestam, et rationem seminis occultam?
Sed quid laborem in re quae pejrsuaderi verbis neminí forsitan potest, nisi tantum ac tale ingenium sit, quod possit loquentis praevolare conatum, nec totum exspectare a sermone?
Breviter itaque colligam: si potuit et de' anima fieri (quod
cum de carne diceremus, forsitan intellectum sit), ita est de
traduce anima Christi, ut non secum labem praevaricationis
attraxerit, si autem sine isto reatu non posset inde esse, non
est inde. Iam de caeterarum animarum adventu, utrum ex
parentibus an desuper sit, vincant qui potuerint: ego adhuo
ínter utrosque ambigo, et moveor, aliquando sic, aliquando
autem sic, salvo eo duntaxat, ut vel corpus esse animam, vel
aliquam corpoream qualitatem sive coaptationem, si ita dicenda est, quarri Graeci épnovráv vocant, non credam, nec
quolibet ista garriente me crediturum esse confidam, adiuvante
Deo mentem meam.

C A PUT
UTRIQUE

OPINIONI

DE ANIMAE

XXII
ORIGINE

ACCOMMODATUR

hasta los que la consideran cuerpo, de cuyo número son la
mayor parte de los que dicen que el alma procede de los
padres. En el germen del cuerpo puede haber una fuerza invisible que ejecuta incorporalmente los números, la cual puede ser separada no por los ojos, sino por el entendimiento de
la corpulencia material que se siente y palpa por la vista y
el tacto. La misma magnitud del cuerpo humano, que sin
duda excede incomparablemente a la medida de la semilla,
demuestra suficientemenle que puede tomarse de allí algo
que no tenga la virtud seminal, sino únicamente la substancia corporal, la cual de un modo extraordinario y divino,
excluyendo el comercio carnal, fuera tomada para formar el
cuerpo de Cristo. Pero, ¿quién se atreverá a afirmar esto
mismo del alma, es decir, que posea ambas cosas, la materia
seminal visible y la razón ocul'a de semilla? ¿A qué tanto
esfuerzo sobre este asunto, que tal vez a nadie pueda persuadir
con palabras, a no ser que sea de tan grande y elevado ingenio que pueda preconcebir el intento del que habla sin esperarlo todo del discurso escuchado? Lo resumiré brevemente
diciendo: que si pudo hacerse del alma lo que decíamos
pudo ser hecho de la carne, cuando de ella tratábamos, tal
vez pueda entenderse que de es'e modo el alma de Cristo
viene por generación, sin arrastrar consigo el delito de la prevaricación; mas si no pudiera proceder de allí sin llevar
consigo este reato, ciertamente no procede de allí. Sobre la
venida de las otras almas a los cuerpos procediendo por seneración de los padres, o por creación directa de Dios, venzan
los que puedan. Yo todavía me muevo dudoso entre ambas
opiniones, unas veces inclinándome a una, otras a otra, salvando siempre el creer que el alma sea cuerpo o alguna cualidad corpórea o algún compuesto corporal y espiritual armonizado, si así puede decirse, a lo cual llaman los griegos
«armonian», armonía. Repito que no creo esto, y ayudando
Dios a mi mente, confío que jamás lo creeré por mucho míe
digan los charlatanes.

LOCUS

ILLE lOANNIS: QüOD NATUM, ETC.

38. Est aliud testimonium non negligendum quod pro
Se possunt proferre, qui venire desuper animas credunt, dicente ipso Domino: Quod natum est ex carne, caro est; et
quod natum est ex spiritu, spiritus est 44. Quid hac, inquiunt,
sententia determinatius, non posse ex carne animam nasci?
" lo. 3, 6.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

XXII

LAS PALABRAS DE SAN JUAN, « L O NACIDO DE LA CARNE»

ETC.,

SE ACOPLAN A LAS DOS SENTENCIAS SOBRE EL ORIGEN DEL ALMA

38. Existe otro testimonio que no debe ser despreciado
y que pueden invocar en su ayuda los que juzgan que las almas
se dan a los cuerpos por creación directa de Dios. Es^e testimonio pronunciado por Cristo dice: lo que nació de la carne
es carne, y lo que nadó del espíritu, espíritu es. ¿Qué cosa
más terminante puede decirse, que el alma no nació de la

DE GENES! AD LITTERAM

X, 23, 39
x, 23, 39

Quid est enim aliud anima, quam spiritus vitae, creatus utique, non creator? Con.ra quos illi alii: Quid enim, inquiunt,
nos aliud sentimus, qui dicimus carnem ex carne, animam ex
anima? Nam ex utroque constat homo, de quo utrumque
venire sentimús, carnem de carne operantis, spiritum de spiritu concupiscentis: ut in: erim omitlatur, quod illud Domiiius non de carnali generatione, sed de spirituali regeneratione dicebat.

CAPÜT

XXIII

E x DUABUS DE ANIMA SENTENTIIS QUAENAM PRAEPONDERET.
CONSUETUDO ECCLESIAE IN BAPTISMO PARVULORUM

39. His igitur quantum pro tempore potuimus pertractatis, omnia paria vel pene paria ex utroque laíere, rationum
testimoniorumque momen a pronuntiarem, nisi eorum sententia qui animas ex parentibus creari putant, de baptismo
parvjilorum praeponderaret. De quibus quid eis responderi
possit, nondum mihi interim occurrit: si quid for.e postea
Deus dederit, si quam etiam scribendi concesserit íacultatem
fetudiosis talium, non gravabor. Nunc tamen non esse contemnendum testimonium parvulorum, ut quasi refelli, si veritas
contra est, negligatur, ante denuntio. Aut enim de hac re nihil
quaerendum est, ut sufficiat fidei nostrae scire nos quo pie
vi vendo venturi sumus, etsi nesciamus unde venerimus: aut
si non impudenter aestuat anima rationalis etiam hoc nosse
de seipsa, absit pervicacia contendendi, adsit diligentia requirendi, humilitas peiendi, perseverantia pulsandi; ut si noLis hoc expediré novit, qui melius quam nos quid nobis expediat utique novit, det. etiam hoc, qui dat bona data filiis
fuis 45. Consuetudo tamen matris Ecclesiae in bap^izandis parvulis nequáquam spernenda est, ñeque ullo modo superflua
deputanda, nec omnino credenda nisi apostólica esset traditio. Habet enim et illa parva aetas magnum testimonii pondus, quae prima pro Christo meruit sanguinem fundere.
" Mt. 7, 7. 11.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

carne? ¿Y qué es el alma, sino el espíritu de vida, creado
mas no creador? Pero los contrarios replican: lo mismo creemos nosotros cuando decimos que la carne procede de la carne
y el alma del alma; porque estando formado el hombre de
ambas, de ambas decimos que viene la carne de la carne de]
hombre operante y el espíritu del espíritu del hombre que
anhela, por no decir además que el Señor no dijo esto refiriéndose a la generación carnal, sino a la regeneración del
espíritu.
CAPITULO

XXIII

CUÁL DE LAS DOS SENTENCIAS SOBRE EL ORIGEN DEL ALMA
TENGA MÁS PESO. COSTUMBRE DE LA IGLESIA SOBRE
EL BAUTISMO DE LOS NIÑOS

39. Después de haber discutido sobre esta sentencia
cuanto el tiempo nos permitió, diría que tanto los testimonios como las razones aducidas por ambas partes tienen el
mismo o casi el mismo valor, a no ser que la sentencia de
aquellos que dicen que las almas proceden de los padres,
reciba más fuerza basándose en el bautismo de los niños.
Sobre los cuales aún ni se me ocurre qué pueda responder a
estos contendientes. Si tal vez Dios me diere en adelante alguna luz sobre ello, o si concediese a los escrutadores de tales
cuestiones la facultad de esclarecer este asunto, yo no me
cegaré. Por ahora, sin embargo, no debe ser despreciado el
argumento deducido de los niños, y declaro que debe ser
pulverizado, si no es verdadero, antes de rechazarle. Porque
o no hemos de indagar más sobre esta cues'ión. puesto que
e? suficiente a nuestra fe saber a dónde hemos de llegar viviendo bien, aunque no sepamos de dónde venimos, o si no
es petulancia para el alma racional preocuparse por saber
de dónde procede, apártese de la lucha la contumacia v
únanse las fuerzas para buscar la humildad para pedir y la
perseverancia para llamar. Sabe qué nos convenga El que
sabe qué sea mejor lo que nos conviene. Nos dé. pues, este conocimiento el que da a sus hijos todos los bienes. La costumbre de la madre Iglesia de bautizar a los niñitos jamás
debe ser reprobada. De ningún modo debe ser juzgada superflua. Y debe sostenerse y creerse como tradición apostólica. Pues tiene esta diminuta edad a su favor el peso de un
gran testimonio: el ser la primera que mereció derramar su
sangre por Cristo.

BE GENES! Aü LUTEBAM

X, 2 5, 41

x. 25, 41
CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LÉ'l'kA

XXIV
CAPITULO

XXIV

QUID CAVENDUM H I S QUI OPINANTUR ANIMAS ESSE EX TRADUCE

40. Admoneo sane, quantum valeo, si quos ista praeoccupavit opinio, ut animas ex parentibus credant propagan,
quanium possunt seipsos considerent, et interim sapiant corpora non esse animas suas. Nulla enim proprior natura est,
qua diligenter ínspecta, possit etiam Deus, qui supra omnem
creaturam suam incommutabilis permanet, incorporaliter cogitan, quam ea quae ad ipsius imaginem facta esl: et nihil
vicinius, at fortasse nihil tam consequens, quam ut crédito
quod anima Corpus sit, etiam Deus corpus esse credatur.
Propter hoc enim corporálibus assuefacti e^ affecti seusibus,
nolunt animam credere aliud esse quam corpus, ne si corpus
non fuerit, nihil sit: ac per hoc tanto magis timent etiam de
Deo credere quod corpus non sit, quanto magis íiment Deum
credere nihil esse. Ita enim feruntur in phantasias vel phantasmata imaginum, quae cogitatio de corporibus versat, ut
his subtractis tanquam per inane pereundum sit, reformident.
Ita necesse est ut et iustitiam et sapientiam pingant quodammodo in cordibus suis cum formis et coloribus, quas non possunt incorpóreas cogitare: nec lamen dicunt, quando iustitid
vel sapientia moventur, ut vel laudent eas, vel secundum eas
aliquid agant, quem colorem, quam staturam, quae lineamenta ve] quales formas conspexerint. Sed de his alias et muha
iam diximus, et si Deus voluerit, ubi res videbitur postulare, dicemus. Nunc quod dicere coeperamus, si de traduce
animarum a parentibus vel non dubitant quidam quod ita
sit, vel dubitant an ita sit, animam tamen corpus esse non
audeant credere aut dicere; máxime propter quod dixi, ne
Deum quoque ipsum nihil aliud opinentur esse quam corpus,
etsi excellentissimum, etsi naturae cuiusdam propriae caetera
supergredientis, corpus tamen.

ÜUÉ DEBA SER EVITADO POR LOS QUE JUZGAN QUE LAS ALMAS
PROCEDEN P O R

TRADUCIANISMO

40. Amonesto ciertamente cuanto puedo a los que tanto
preocupa la seniencia de que las almas se propagan de los
padres, que pongan todo empeño en mirar a su interior y conocer que sus almas no son cuerpos. Porque ninguna naturaleza, si se la considera diligentemente, está más cerca de Dio-s
para que pueda representar a un Dios incorporal, el que permanece inmutablemente sobre toda criatura, que aquella que
fue hecha a su imagen y semejanza. Nada está tan íntimamente unido, o quizá nada es tan consecuente, como deducir,
creyendo que el alma sea cuerpo, que Dios también es cuerp o; por eso, acostumbrados a las cosas corporales y afectados
por los' sentidos no quieren creer sino que el alma sea cuerpo, no sea que si no es cuerpo no sea nada; por esto cuanto
más temen creer que Dios no sea nada, tanto más se precipitan en creer que sea cuerpo. Así es como se dejan arrastrar por las imaginaciones o por las visiones de la fantasía,
cuya consideración trata de los cuerpos, temiendo que una
vez desaparecidas éstas se resuelven todas las cosas en la
nada. Por eso les es completamente necesario pintar en cierto modo la justicia y la sabiduría en su pensamiento con
formas y colores porque no las pueden representar incorporales. Mas, a pesar de todo esto, cuando son impulsados a
obrar por la justicia o la sabiduría para alabarlas o para
obrar algo según ellas, no nos dicen con qué color, con qué
estatura, con qué líneas generales, o con qué formas las
hayan visto. Acerca de esto en otras ocasiones dijimos muchas cosas, y si Dios quiere diremos más allí donde el asunto
parezca que lo pide. Ahora les repito sobre lo que comenzamos a tratar que, si no dudan algunos que las almas vengan
de los padres y otros sí lo dudan, unos y otros no se atreven
a decir y a creer que las almas sean cuerpos, teniendo en
cuenta la razón que di, a saber, para que no opinen también
que Dios np_ es otra cosa sino cuerpo, aunque le consideren
cuerpo excelentísimo y de cierta naturaleza prop'a que se
encubra sobre las demás, puesto que siempre será cuerpo.

CAPUTXXV
CAPITULO

XXV

TERTULLIANI ERROR DE ANIMA
ERROR

41. Denique Tertullianus, quia corpus esse animam credidit, non ob aliud nisi quod eam incorpoream cogitare non
potuit, et ideo timuit ne nihil esset, si corpus non esset, nec

DE TERTULIANO

SOBRE EL ALMA

4 1. Para terminar diré que Tertuliano creyó que el alma
era cuerpo; y lo juzgó así porque no pudo imaginarse la
incorporeidad de ella, y temió no fuese nada al no ser cuer-

11Ü4

ÓE GENES! AD HTTEHÁM

X, ¿5,

4a

de Deo valuit aliter sapere: qui sane quoniam acutus est, j, ^
terdum contra opinionem suam visa veritate superatur. Qu\.\
enim verius dicere potuit, quam id quod ait quodam IOCQ
Omne corporale passibile est? 4 8 Debuit ergo mutare sente^'
tiam, qua paulo superius dixerat etiam Deum co? pus ess e
Ñeque enim arbi.ror eum ita desipuisse, ut etiam Dei n a t ^
ram passibilem crederet, ut iam Christus non in carne t a ^
tum, ñeque in carne et anima, sed ipso Verbo per quod facta
sunt omnia, passibilis et commutabilis esse credatur: quori
absit a corde chris.iano. ítem cum animae etiam colorer n •
daret aerium ac lucidum, ventum est ad sensus quibus eam
membratim quasi corpus instruere conatus est, et ait: f]¿c
erit homo interior, alius exterior, dupliciter unus, haberío e.
Ule oculos et aures suas, quibus populus Dominum audire et
videre debuerat; habens et caeteros artus, per quos et in CQ.
gitationibws utitur, et in somnis
fungitur47.
42. Ecce quibus auribus et quibus oculis debuit audire
et videre Deum populus, quibus anima in somnis fungitu r.
cum si ipsum Tertullianum quisquam videret in somnis, nunquam se diceret ab eo visum, et cum eo locutum, quem vicissim ipse non vidisse:. Postremo, si anima seipsam videt i H
somnis, cum, iacentibus utique uno loco membris corporis
sui, ipsa per varias imagines evagatur, quas videt; quis eam
vidit aliquando in somnis aerii colorís ac lucidi, nisi forte
ut caetera quae similiter falso videt? Nam et hoc potes: videre: sed absit ut eam talem, cum evigilaverit, credat; alioquin quando se aliter videri;, quod magis crebrum est, aut
rnutata erit anima eius, aut nec tune animae videtur substantia, sed imago corporis incorpórea, quae miro modo sicut in
cogitatione formatur. Quis enim Eethiops non pene semper
nigrum se vidit in somnis; aut si in alio colore se vidit, non
magis miratus est, si fuit cum illo memoria? Aerio tamen
colore ac lucido nescio utrum se unquam vidisset, si nunquam istum legisset, vel audisset.
43. Quid, quod ducuntur nomines talibus visis, et de
Scripturis nobis volunt praescribere, tale aliquid esse, non
animam, sed ipsum Deum, qualis figuraliter sanctorum spiritibus demonstratus es;, qualis etiam in sermone allegoríco
ponitur? similia quippe sunt illa visa talibus dictis. Ac sic
" Tr.RTULL, De anima, cap. 1.
•" Ibid., c. 9.

X, 25, 43

DEL GÉNESIS Á LA LETRA

po, lo que también no pudo menos de juzgar de Dios. Pero
como tenía un gran ingenio, algunas veces, vencido por él al
contemplar la verdad, se expresa en contra de su opinión.
Pues ¿qué cosa más verdadera pudo decir que esto que expresó en cierto lugar: «Todo lo que es corporal es pasible»?
Al decir esto debió retractar la sentencia que poco antes
había expresado, al decir que Dios era cuerpo. No juzgo llegase la ignorancia de él hasta creer que la naturaleza de Dios
fuese pasible de modo que pensara que Cris o era pasible y
mudable, no únicamente en cuanto a la carne y en cuanto al
alma, sino en cuanto al Verbo por quien fueron hechas todas
las cosas, lo que debe ser repudiado por cualquier corazón
cristiano. Asimismo, al dar al alma un color transparente y
brillante llegó a proporcionarla sentidos distintos, e intentó
estructurarla como si fuera un cuerpo con miembros, pues
dice: «en el hombre hay un hombre interior y otro exterior,
siendo duplicadamente uno, teniendo el uno y el otro ojos y
oídos propios, con los cuales los hombres debieran oír y ver
al Señor; poseen los dos los miembros restantes los cuales
usa en los pensamientos y ejercita en los sueños».
42. He aquí con qué ojos y oídos debió el pueblo ver y
oír a Dios; con los ojos y oídos que usa el alma en los sueños: si alguno viera al mismo Tertuliano en sueños, no se
atrevería jamás a decir que vio a Tertuliano, o que habló a
Tertuliano, pues en la realidad nunca lo vio. Por último, si el
alma se ve a sí misma en sueños, estando los miembros de
su cuerpo tendidos en cualquier lugar, ella se engaña a sí
misma por las visiones que ve, porque ¿quién vio alguna
vez al alma en sueños de color de aire o de luz? Sólo quizá
quien la vio, vomo ve las demás cosas que ve falsamente. Es
cierto que así puede verla, mas al despertar no se ofusque
creyendo que es tal cual'la vio, porque si no cuando se vea de
otra manera, lo que es más frecuente, pensará o que se ha
cambiado el alma, o que entonces no ve la substancia de ella,
sino la imagen incorpórea de un cuerpo, la que se forma de
un modo admirable en el pensamiento. ¿Qué etíope no se ve
casi siempre negro en el sueño?; y si se ve de otro color,
¿no se admirará más bien si tiene el recuerdo de su color?
Mas no sé que alguien se hubiera visto alguna vez de color
aéreo o de luz, si el tal' nunca hubiera leído u oído esto que
Tertuliano dice.
43. ¿Qué debemos decir a los hombres que, dejándose
llevar de las visiones, intentan persuadirnos por testimonios
de la divina Escritura, que es tal cosa, no el alma, sino el
mismo Dios, cual en figuras se manifestó a los espíritus de
los santos, y cual se dice en sentido alegórico, sino que aquellas visiones son semejantes a tales discursos? Yerran, pues,

t>E G&NES1 Al) L1TTEHAM

X, 26^ j ^
x, 26, 44

errant, constituentes in corde suo simulacra vanae opinionis, nec intelligenles ita sánelos de suis visis talibus iud¡~
casse, qualiter iudicarent si talia diviniius in figuris dicta
Iegerent, vel audirent: sicuf septem spicae et septem boves,
septem anni sunt 4 8; sicut linteum quatuor lineis alligatum,
velut discus plenus variis animalibus, orbis terrarum est cum
ómnibus gentibus 4 9: sic omnia caetera, et multo magis quae
de rebus incorporéis, corporalibus significantur non rebus,
sed imaginibus.

CAPUT
DE

ANIMAE

INCREMENTIS

XXVI
QUID

TERTULIANO

VISUM

DEL GÉNESIS A LA LETRA

formando en su corazón simulacros de vana opinión al no
entender que estos santos pensaron de sus propias visiones
tal como juzgaron al oír o leer los dichos simbólicos y divinos. Así entendieron que las siete espigas y las siete vacas
representaban siete años; y que el lienzo sostenido por las
cuatro puntas o el vaso lleno de animales inmundos era toda
la tierra con los gentiles contenidos en ella. Así, pues, entendieron todas las demás visiones. Contemplaron las visiones y
comprendieron su significado no confundiendo en ellas la realidad de los hechos con las figuras, sobre todo cuando se
trata de las cosas incorpóreas que se representan por imágenes más bien que por cosas corporales.
CAPITULO

XXVI

Q U É PENSÓ TERTULIANO SOBRE EL CRECIMIENTO DEL ALMA

44. Noluit tamen Tertullianus animam crescere substantia sicut corpus; afferens etiam timoris sui causam: Ne etiam •
decrescere substanlia dicatur, inquit, atque ita et defeciura
credatur. Et tamen quia per corpus eaiii localiter iendit, non
invenit exitum incrementorum eius, quam vult de semine
exiguo aequari corporis quantitati; et a i.: Sed vis eius in
quo naturalia peculia consita retinentur, salvo
substantiae
modulo, quo a primordio Ínflala est, paulatim cum carne producitur. Hoc forte non intelligeremus, nisi adhibiía similitudine eorum quae videmus, planum faceret quod dicebat.
Constitue, inquit, cerlum pondus auri vel argenti rudem adhuc massam: collectus habitus est illi, et futuro interim miñor, tamen continens intra lineam níoduli lotum quod natura
est auri vel argenti: dehinc cum in laminam massa laxatur,
maior efficitur initio suo, per dilatationem
ponderis
certi,
non per adiectionem, dum extenditur, non dum augetur; etsi
sic quoque augetur, dum extenditur. Licet enirn et habitu augeri, cum statu non licet. Tune et splendor ipse
provehitur
auri vel argenti, qui prius fuerat quidem et in massa, sed
obscurior, non tamen nullus: tune et alii atque alii habitus
accedunt pro facilítate materiae, qua duxerit eam qui agit,
nihil conferens modulo nisi effigiem. Ita et animae incrementa reputanda non substantiva, sed
provocativa50.
*" Gen. 41, 26.
" Act. 10, 11.
De anima, c. 37.

44. No quiso Tertuliano que creciera la substancia del
alma como la del cuerpo, y temiendo se dedujera esto de lo
que expuso anteriormente, dice: «no no se crea que se aminora
la substancia del alma y, por lo tanto, que deja de existir».
Pero como la difunde localmente por todo el cuerpo, no encuentra salida para impedir su crecimiento, y para ello la
equipara a la cantidad de un cuerpo de germen pequeñísimo,
diciendo: «su vigor, en el que se hallan concentrados los
valores naturales, conservando siempre la medida de la substancia que recibió en un principio, se desenvuelve poco a poco
a] unísono del cuerpo». Esto quizá no lo entendiéramos, a
no ser que lo demostrara claramente empleando una semejanza, de las cosas que vemos; y así, dice: «contempla una
cierta cantidad de oro o de plata que aún sea masa tosca,
su figura exterior es compacta y abultada, y de menor extensión que la que tendrá más adelante (al ser extendida); sin
embargo, contiene dentro de su figura toda la cantidad de
oro o de plata por la que es naturaleza. Después, cuando la
masa se transforma en lámina, se hace más extensa que era
en un principio, por la dilatación de su masa, no por una
nueva adquisición de ella. Se ha extendido, no ha sido aumentada, aunque ciertamente aumentó al extenderse. Le es, pues,
permitido aumentar en forma, aunque no en cantidad. Laminada, deja aparecer el brillo del oro o de la plata, el que
también se hallaba anteriormente dentro de la masa aunque
encubierto, mas no sin él. Allí van aparrciendo, según la habilidad del que trabaja, sin anortar nada a la masa, a no ser
la figura, todas las otras cualidades que encierra en sí misma
la materia. Así, pues, de igual modo deben considera se los
aumentos del alma, no como substantivos o de substancia,
sino como estimulativos o de excitación».

DE GENES1 AB LITTERAM

X, 26, 45
x, 26, 45

45. Quis hunc crederet, cum isto corde tam disertum
esse potuisse? sed tremenda ista sunt, non ridenda. Ad hoc
enim numquid cogeretur, si alíquid cogitare posset, quod
et sit, et corpus non sit? Quid autem absurdius, quam putare
massam cuiuspiam metalli ex aliqua par; e crescere posse dura
tunditur, nisi decrescat ex altera; vel augeri latitudine, nisi
crassitudine minuatur? aut ullum esse Corpus manente naturae suae quanlitate, quod undique crescat, nisi rarescat? Quoruodo igitur implebit anima ex illa stilla seminis magnitudinem corporis, quod animat, si et ipsa corpus est, cuius substantía nullo accessu crescat? Quomodo, inquam, implebit carnem, quam vivificat, nisi tanto rarior fuerit, quanío grandius
quod animaverit? Timuit videlicet ne deficeret etiam minuendo, si cresceret; et non timuit ne deficeret rarescendo, cum
crescere;. Sed quid amplius immorer, quando et sermo pergit
in prolixiorem modum, quam petit terminandi necessitas, et
sententia mea iam satis sit nota, vel quid certum íeneam, vel
linde adhuc dubitem, et quar e dubitem? Proinde et hoc volumen iam concludatur, ut quae sequuntur deinde videamus.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

45. ¡Quién creyera que este hombre pudiera ser de tanto'ingenio con un tal pensamiento! Mas estas cosas son dignas de temerse no de reírse. ¿Acaso se vio obligado a pensar, si es que pudo pensar, que haya algunas cosas que sean
cuerpo y a la vez no lo sean? ¿Qué cosa más absurda juzgar
de una masa de cualquier metal que pueda al ser golpeada
crecer de un lado sin amenguar del otro, o aumentar en superficie sin disminuir de grosor; o que un cuerpo crezca en
todos los sentidos permaneciendo en la misma cantidad da
masa sin enrarecerse? ¿Cómo, pues, el alma proveniente de
una partícula menudísima de germen llenará la magnitud del
cuerpo que anima sienda ella cuerpo, sin que la substancia
de ella no crezca de algún modo? ¿De qué forma diré llenará la carne que vivifica, si no se enrarece tanto cuan'o es
la magnitud del cuerpo que anima? ¡Es curioso! Temió no
dejara de existir disminuyendo, si creciera, y no temió desapareciera enrarecimiento al dilatarse. A qué demorarse más
sobre este asunto, siendo así que el mismo discurso se prolonga más de lo que pide la necesidad de terminar y, sobre todo,
cuando es bien patente qué cosa tenga yo por. cierta, qué
dudo aún, y por qué. Así, pues, concluyo este volumen a fin
de que veamos las cosas que aún faltan.

LÍBER

CAPUT

XI

LIBRO

I

RECITATO TEXTU GENESEOS EXPLICATUR VERS. 25

CAPITULO
CAP.

SE

XI

I

TRANSCRIBE EL TEXTO DEL GÉNESIS Y SE EXPLICA
EL VERS. 2 5 DEL CAP. 2. °

1. Et erant nudi ambo Adam et mulier eius, et non pudebat illos. Serpens autem erat prudentissimus
omnium bestiarum quae sunt super terram, quas fecit Dominus Deus. Et
dixit serpens mulieri, Quid, quia dixit Deus, Non edetis ab
omni ligno paradisi? Et dixit mulier serpenti, A fructu ligni
quod est in paradiso edemus, de fructu autem ligni quod est
in medio paradisi, dixit Deus, Non edetis ex eo, ñeque tangetis illud, ne moriamini. Et dixit serpens mulieri, Non morte
moriemini:
sciebat enim Deus, quoniam qua die manducaveritis de eo, aperientur vobis oculi, et eritis tanquam
dii,
scienles bonum et malum. Et vidit mulier quia bonum lignum
ad escam, et quia placet oculis videre, et decorum est cognoscere. Et sumens de fructu eius edit, et dedil viro suo serum,
et ederunt. Et aperti sunt oculi amborum, et agnoverunt quia
nudi erant, et consuerunt folia fici, et fecerunt sibi campestria.
Et audierunt vocem Domini Dei deambulantis in puradiso ad
vesperam, et absconderunt se Adam et mulier eius a facie Domini Dei, in medio ligni paradisi. Et vocavit Dominus Deus
Adam, et dixit Mi, Ubi es? Et dixit ei, Vocem tuam audivi
deambulantis in paradiso, et timui, quia nudus sum, et abscondi me. Et dixit ici, Quis nuntiavit tibi quia nudus es. nisi
a ligno quod praeceperam tibi tantum ne ex eo manducares,
ab eo edisti? Et dixit Adam, Mulier quam dedisti
mecum,
haec mihi dedit de ligno, et edi. Et dixit Dominus Deus mullen, Quid hoc fecisti? Et dixit mulier, Serpens seduxit me,
et manducavi, Et dixit Dominus Deus serpenti, Quia fecisti
°c, maledictus tu ab ómnibus pecoribus, et ab ómnibus besll
$, qua-e sunt super terram. Super pectus tuum et venirem
tuum ambulabis, et terram edes omnes dies vitae. Et inimicitias ponam ínter te et Ínter mulierem, et ínter 'semen tuum
e seme
n eius: ipsa tibi servabit caput, et tu servabis aius cal-

1. Y estaban ambos desnudos, Adán y su mujer, y no
se avergonzaban. Pero la serpiente era la más prudente de
todas las bestias que existían sobre la tierra, las cuales hizo
el Señor Dios. Y dijo la serpiente a la mujer: ¿por qué os
dijo Dios no comáis de todo árbol que está en el paraíso?
Y replicó la mujer a la serpiente: del fruto de los árboles
que están en el paraíso comeremos, mas del fruto del árbol
que está en medio del paraíso, dijo Dios no comáis de él ni
le loquéis para que no muráis. Y dijo la serpiente a la mujer:
no moriréis con muerte; sabe Dios que en el día que comáis
de él se abrirán vuestros ojos y seréis como dioses conocedores del bien y del mal. Y vio la mujer que el árbol era
bueno para comer y le agradó a la vista y le pareció conveniente conocerlo. Y tomando de su fruto comió, y se lo
dio a comer a su marido, y comieron y se abrieron los ojos
de ambos y conocieron que estaban desnudos, y tomaron
hojas de higuera y se hicieron cinturones. Y oyeron la voz
del Señor Dios que paseaba por el paraíso hacia la tarde;
y se escondieron Adán y su mujer de la presencia del Señor
Dios en medio de los árboles del paraíso. Y llamó el Señor
Dios a Adán y le dijo: ¿dónde estás? Y le contestó: oí tu
voz cuando paseabas en el paraíso, y temí porque estoy desnudo, y me escondí. Y Dios le dijo: quién te avisó que estabas desnudo, sino el haber comido del árbol del que tan solo
te mandé que no comieras, y de él comiste. Y dijo Adán: la
mujer que para mí me diste, ésta me dio del árbol y comí.
Y dijo el Señor Dios a la mujer: ¿por qué hiciste esto?; y
dijo la mujer: la serpiente me engañó y comí. Y dijo el Señor
Dios a la serpiente: porque hiciste esto serás maldita por todos los animales y por todas las bestias que habitan en la
tierra; andarás con tu pecho y tu vientre y comerás la tierra
todos los días de tu vida. Y pondré enemistades entre ti y
la mujer, y entre tu semilla y la semilla de ella; ella observará tu cabeza y tu observarás su calcaño. Y dijo a la mujer:

ÜÍ2

i)E CENES1 AD LlrtKKAM

XI, 1, 3

xi, 1, 3

eaneum. Et mulieri dixit, Multiplicans multiplicabo
tristitias
tuas et gemilum tuum. In tristitiis paries filios, et ad virum
luum conversio lúa, et ipse tui dominabitur. Adae autem dixit,
Quia audisti vocem mulieris tuae, et edisti de ligno, de quo
praeceperam tibi de eo solo non edere, maledicta térra in operibas tuis: in tristitiis edes illam omnes dies vitae tuae; spiñas et tribuios germinabit tibi, et edes jenum agri. In 'sudare
jaciei tuae edes panem tuum, doñee convertaris in terram, ex
qua sumptus es; quia térra es, et in terram ibis. Et vocavit
Adam nomen mulieris suae, Vita, quoniam haec est maler
omnium viventium. Et fecit Dominus Deus Adam et mulieri
eius túnicas pelliceas, et induit eos. Et dixit Dominus
Deus,
Ecce Adam factus est lanquam unus ex nobis in cognoscendo
bonum et malum. Et nunc ne aliquando extendal manum suam,
et sumat de ligno vitae, et edat, et vivat in aeternum. Et dimisit illum Dominus Deus de paradiso voluptatis operan terram, ex qua sumptus est. Et eiecit Adam, et collocavit eum
contra paradisum voluptatis: et ordinavit Cherubim, et ¡lammeam rhomphaeám quae vertitur, custodire viam ligni vitae.
2. Antequam huius propositae Scripturae textum ex ordine pertractemus, admonendum arbi.ror, quod iam me et alibi in hoc opere memini praelocutum, illud a nobis esse flagitandum, ut ad proprietatem litterae defendatur quod gestum
narrat ipse qui scripsit. Si autem in verbis Dei, ve] cuiusquam
personae in officium propheticum assumptae, dieltur aliquid
quod ad litteram nisi absurde non possit intelligi, procul dubio figúrate dictum ob aliquam significationem accipi debet;
dictum íamen esse dubitare fas non est: hoc enim a fide narratoris, et pollicitatione expositoris exigitur 1.
3. Erant ergo ambo nudi: verum est, omnino nuda erant
corpora duorum hominum in paradiso conversantium. Nec pudebat eos: quid enim pudere:, quando nullam legem senserant
in membris suis repugnantem legi mentís suae? 2 quae illos
poena peccati post perpetrationem praevaricationis secuta est,
usurpante inobedientia prohibitum, et ius'itia puniente comniissum. Quod antequam fieret, nudi erant ut dictum est, et
non confundebantur: nullus erat motus in corpore, cui verecundia deberé.ur; nihil putabant velandum, quia nihil senserant refrenandum. Quemadmodum propagaturi essent filios,
i;: m antea disputatum e s t 3: non tamen eo modo credendum
est, quo propagaverunt posteaquam crimen admissum praedicta uLio consecuta est; cum priusquam morerentur, iam in
L. 8, c 1-7.
' Rom. 7, 23.
Supra 1. 9, c. 3-11.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

multiplicando multiplicaré tus gemidos y tristezas, en medio
de dolores parirás a tus hijos y tu regreso será a tu varón y
el te dominará. Y a Adán le dijo: porque hiciste caso de la
voz de tu mujer y comiste del árbol del que te mandé que de
él solo no comieras, la tierra será maldita en tu trabajo, en,
tristeza comerás todos los días de tu vida, espinas y abrojos
germinará para ti, y comerás la hierba del campo. En el
sudor de tu rostro comerás tu pan hasta que vuelvas a la
tierra de la cual fuiste tomado, porque eres tierra y a la
tierra irás. Y llamó Adán a su mujer con el nombre de vida
porque ella es la madre de todos los vivientes. E hizo el
Señor Dios para Adán y su mujer túnicas de pieles y los
vistió. Y dijo el Señor Dios: He aquí a Adán que se hizo
como uno de nosotros al conocer el bien y el mal. Y ahora a
fin de que no extienda su mano y tome del árbol de la vida,
y coma y viva eternamente, y le echó el Señor Dios del paraíso de delicias para trabajar la tierra de la que fue tomado.
Y le arrojó del paraíso y le colocó en la parle opuesta al
paraíso de delicias, y mandó a un Querubín y a espada de
fuego que va de un lado a otro, custodiar el camino del árbol
de la vida.
2. Antes de exponer por su orden el texto transcrito de
la divina Escritura, juzgo conveniente avisar lo que en otro
lugar de esta obra recuerdo haber recomendado; que debemos
poner todo empeño en defender el sentido literal de los hechos
que narra el escritor. Pero si en las palabras de Dios o de
cualquiera persona que desempeñe el oficio profético se dice
algo que no pueda entenderse en sentido literal porque resulte
un absurdo, sin duda entonces el dicho debe tomarse figuradamente, significando alguna otra cosa. No obstan'e, jamás
será lícito dudar de que se dijo tal cosa, porque esto lo exige
la fe del que habla y el compromiso de quien escribe.
3. Y estaban ambos desnudos. Es cierto que estaban com-,
pletamente desnudos los cuerpos de los dos primeros hombres
que moraban en el paraíso. Y no se avergozaban; ¿qué cosa
podía avergonzarles, cuandd no sentían la ley en sus miembros que combatiese contra le ley de su espíritu, la que sólo
después de perpetrar la culpa se siguió como pena del pecado, al usurpar con la desobediencia lo velado y al castigar
con la justicia la mala acción cometida? Antes de hacer
esto, según se dijo, estaban desnudos y no se ruborizaban.
Ningún movimiento había en el cuerpo a quien se debiera
pagar el tributo de vergüenza: nada debía ser velado porque no sentían nada que debiera refrenarse. Ya dijimos
antes de qué modo se propagarían los hijos. No se ba de
creer que del mismo modo que se propagaron después de
cometido el crimen y se impuso el castigo ya indicado, pues

DE GEWES1 AD_JJTCBHAM_

_

-—

ratu in°^e"
J ^ Pore inobedientium hominum iustissimo '"*1"°ialiiet.
Nondi,™ m m « nbrorum tumultum mors concepta v
gt n 0 „
d
«™ erant tales Adam et Eva, cura ambo nud, ess
(
onfu n derentur

xi, 2, 4

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ahora en el cuerpo del hombre desobediente, la muerte concebida movía el alboroto de los miembros rebeldes como
justísima paga; y esto aún no lo tenían Adán y Eva cuando
ambos estaban desnudos y no se avergonzaban. •
CAPITULO

CAPUT
SERPENTIS

SAPIENTIA

II

QUALIS, ET UND

- Serpens autem ibi prudenlissimus
1 uldem / f! L ¿>0f
?
t « " « « <?««e «-«roí ^ r tórmm, í » «
ffnTsimus,
™nus Deus. Translato enim verbo dictum est, P ^ e ^ 0. '
* e | sicut plureslatinicodceghabent, sapientissimus, njon p
f n o quo in bonum accipi solet sapientia vel Del, vel A „
Jwum, V ei animaerationaiis; tanquam si sapientes a p e « w
íormlcasque d: camug;
velut inutantia sapien
ter opera
h
a m. Quamquam iste serpens non irratíonali anima sua, seu
alieno iam spiritu, id est diabólico, posset sapientissimus d-ci
omnium bestiarum. Quantumlibet enim praevancatores angei
de supernis sed.bus suae perversitatis et superbia mentó deiec« sint, natura tamen excellentiores sunt ómnibus bestiis propter rationis eminentiam. Quid ergo mirum si suo instinctu dia«olus iam implens serpentem, eique spiritum suum miscens,
eo more quo vates daemoniorum implere solet, sapientissimum
eum
reddiderat omnium bestiarum secundurn animara vivam
irrationalemque viventium? Abusione quippe nomin's ita sapientia dicitur in malo, quemadmodum in bono astutia; cum
proprie magisque usitate in latina duntaxat lingua sapientes
I.audabiliter appellentur, astuti autem male cordati intelligantur. Unde nonnulli, sicut in plerisque codicibus invenimus,
ad usum latinae locutionis, non verbum, sed potius sententiam
transferentes, astutiorem ómnibus bestiís istum serpentem,
quam sapientiorem dicer e maluerunt. Quid autem habeat hebraea proprietas, utrum illic in malo, non abusive, sed proprie possint dici et intelligi sapientes, viderint qui eam probé
noverunt. Nos tamen aperte legimus alio Scripturarum sanctarum loco sapientes ad malum, non ad bonum 4; et Dominus
dicit sapientiores esse filios saeculi íiliis lucís, ad consulendum sibimet in posterum quamvis fraude, non iure 4 *.

* Ler. 4, 22.
* * le. 16, a,

II

CUÁL FUE LA SABIDURÍA DE LA SERPIENTE Y DE DÓNDE LE VINO

4. La serpiente era la más prudente de todas las bestias
que estaban sobre la tierra, a las que el Señor Dios había
creado. Al traducir se dijo la más prudente o, como muchos
códices latinos escriben, la más sabia; pero no en el sentido
de perfección como se acostumbra a tomar la sabiduría,
sea de Dios' o de los ángeles o del alma racional, sino como
si se dijera de las abejas o las hormigas son sabias por las
obras que hacen imitando en ellas a la sabiduría. Aunque
ciertamente pudo decirse que esta serpiente era la más sabia
de todas las bestias, no en virtud de su alma irracional, sino
por el espíritu ajeno que poseía, es decir, por el diablo; pues
por mucho que los ángeles prevaricadores, en recompensa
de su perversidad y soberbia hayan sido degradados al
despojarles de sus sitiales celestes, en embargo en naturaleza son más excelentes, por su eminente razón, que todas
las bestias. No es de extrañar que el diablo, por medio de
su impulso natural, llenando el cuerpo de la serpiente y
mezclando su espíritu con el de ella, del mismo modo que
suele ocupar el de los agoreros, la hubiera convertido en la
más sabia de todas las bestias que viven con alma irracional y viviente. Por abuso del nombre se llama sabiduría a
una acción mala, como también se aplica la palabra astucia
a un acto bueno, siendo así que, hablando con propiedad y
usando de la palabra con rectitud, en la lengua latina se
llaman sabios los que obran laudablemente, y astutos los
malvados. De aquí que no pocos como lo encontraremos en
muchos códices, empleando el uso vulgar de la lengua latina,
trasladaron no la palabra propia, sino más bien el sentido,
y optaron por decir que esta serpiente era la más astuta de
todas las bestias y no la más sabia. Cual sea la propiedad
que en esto tenga la lengua hebrea, a saber, si puede decirse y entenderse la palabra sabio aplicándola no abusivamente, sino con propiedad a lo malo, lo digan los que la
conocen a fondo. Nosotros claramente leemos en otro lugar
de las santas Escrituras esta palabra sabio aplicada a lo
malo y no a lo bueno; y el Señor dice también que los hijos
del siglo son más sabios que los hijos de la luz para proporcionarse en la posteridad un buen vivir, no con justicia,
sino con engaño.

DK CENESI AD LITTERAM

XI, 5, 1
XI, 5, 7

CAPUT
DlABOLUS NONNISI PER

I I I

SERPENTEM TENTARE

CAPITULO
PERMISSÜS

5. Nec sane debemus opinari quod serpentem sibi, per
guem tentaret persuaderetque peccatum, diab.olus elegerit; sed
cum esset in illo propter perversam et invidam voluntatem decipiendi cupiditas, nonnisi per illud animal potuit, per quod
posse permissus est. Nocendi enim voluntas potest esse a suo
quoque animo prava; non est autem potestas nisi a Deo, et
hoc abdita altaque iustitia, quoniam non est iniquitas apud
Deum.
CAPUT
TENTATIO

HOMINIS

QUARE

CAPITULO
POR

QUÉ

SE

G

lac. 4, 6.

PERMITIÓ

LA

IV

TENTACIÓN

DEL

HOMBRE

6. Si se pregunta por qué permitió Dios que el hombre
fuera tentado, previendo que había de conseguir en la tentación, responderé que no puedo penetrar en la sublimidad
de su consejo, y confieso que está muy sobre mis fuerzas
llegar a conocerlo. Exisle alguna razón tal vez ocultísima que
se reserva a los más preclaros y santos ingenios; don más
bien de Dios que merecimiento de ellos. Sin embargo, en cuanto
se me concede barruntar o se me permite decir, no me parece que el hombre fuera digno de gran alabanza, si sólo
pudiera vivir rectamente porque nadie le inculcara que viviera mal, sobre todo cuando por naturaleza podía y estaba
en su potestad el querer no consentir a la insinuación del
seductor, ayudándole siempre el que destruye a los soberbios
y da gracia a los humildes. ¿Por qué, siendo así, no _se
habría de permitir que fuera tentado el que se preveía que habría de consentir, cuando además, haciendo esto por su propia
voluntad, cayendo en la culpa fuera al mismo tiempo ordenado
por la justicia de Dios con la pena, a fin de que también de
esta manera mostrase al alma soberbia para enseñanza de los
santos futuros, cuan rectamente usa Dios de las voluntades,
aun malas, cuando ellas usan perversamente de los bienes
de la naturaleza?

HOMO A TENTATORE DEIECTUS, QUIA SUPERBUS

7. Nec arbitrandum est quod esset hominem deiecturus
iste tentator, nisi praecessisset in anima hominis quaedam

I I I

5. No debemos pensar que el diablo eligiera por sí
mismo a la serpiente para que por medio de ella tentara al
hombre y le persuadiera al pecado, sino que siendo en él natural el deseo de engañar por la pérfida y envidiosa voluntad que posee, únicamente lo pudo hacer mediante aquel
animal por el que se le permitió que lo hiciera. La voluntad
de engañar puede estar de suyo en un alma depravada; el
poder procede sólo de Dios, y esto en virtud de una justicia
oculta y sublime, puesto que en Dios no hay iniquidad.

PERMISSA

V

SÓLO POR LA SERPIENTE SE LE PERMITIÓ AL DIABLO TENTAR

I V

6. Si ergo quaeritur cur Deus tentari permiserit hominem, quem tentatori consensurum esse praesciebat; altitudinem quidem consilii eius penetrare non possum, et longe su-,
pra vires meas hoc esse confíteor. Est ergo aliqua causa fortassis occultior, quae melioribus sanctioribusque reservatur,
illius gratia potius quam meritis eorum: sed tamen quantum
vel donat sapere, vel si.nit dicere, non mihi videtur magnae
laudis futurum fuisse hominem, si propterea posset bene vivere, quia nemo male vivere suaderet; cum et in natura posse, et in potestate haberet velle non consentiré suadenti, adiuvante tamen illo qui superbis resistit, hum'libus autem dat
gratiam 5. Cur itaque tentari non sineret, quem consensurum
esse praesciebat, cum id facturus esset propria volúntate per
culpam, et ordinandus esset illius aequitate per poenam: ut
etiam sic ostenderet animae superbae ad eruditionem futurorum sanctorum, quam recte ipse uteretur animarum voluntatibus etiam malis, cum illae perverse uterentur naturis
bonis?
CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

EL

HOMBRE

FUE

CAPITULO

V

VENCIDO POR EL
SOBERBIO

TENTADOR

PORQUE

FUE

7. No se ha de pensar que el tentador hubiese podido derribar al hombre, a no ser que anteriormente hubiera

DE (VKNKSl Al) LI'ITWIAM

XI, 6, ¡j

DEL GÉNESIS A LA LETRA

xi, 6, 8

elatio comprimenda, ut per humiliationem peccati, quam de
Se falso praesumpserit, disceret. Verissime qui'ppe d.ctum est:
Ante ruinam exaltatur cor, et ante gloriam humüiatur8.
Et
huius forte hominis vox est in Psalmo: Ego dixi in abundantía mea, Non movebor in aeternum. Deinde iam expertus quid
malí habeat superba praesumptio propriae potestatis, et quid
boni adiutorium gratiae Dei: Domine, inquit,- in volúntate tua
praestitisti decori meo virtutem; averlisti autem faciem tuam,
et factus sum conturbatus 7. Sed sive illud de hoc homine,
sive de alio dictum sit, extollenti se tamen animae, et nimium
tanquam de propria virtute praefidenti, etiam experimen'o poenae fuerat demonstrandum quam non bene se habeat facta natura, si a faciente recesserit. Ilinc enim etiam máxime commendatur quale bonum sit Deus, quando nulli ab eo recedenti
bene est: quia et qui gaudent in mortiferis voluptatibus, esse
sine dolorum timore non possunt; et qui omnino malum desertionis suae maiore superbiae slupore non senliunt, alus qui
haec discernere noverunt, miseriores prorsus apparent; ut
si nolunt recipere medieinam talia devitandi, valeant ad exemplum, quo possint talia devitari. Sicut enim apostolus lacobus
dicit, Unusquisque tenlatur a concupiscentia sua abstractus et
illectus: deinde concupiscentia
cum, conceperit, parit peccatum; peccatum autem cum consummatum fuerit, generat mortem8. Unde sanato superbiae tumore resurgitur, si voluntas
quae ante experimen'um defuit, ut permaneretur cum Deo, saltem post experimentum adsit, ut redeatur ad Deum.

CUR

DEUS

CAPUT

VI

PERMISEKIT

HOMEYEM

TENTARI

8.
Sic autem quídam moventur de hac primi hominis
tentatione, quod eam fieri permiserit Deus, quasi nunc non
videant universum genus humanum diaboli insidiis sine cessatione tentari. Cur et hoc permittit Deus? An quia probatuí
et exercetur virtus, et est palma gloriosior non consensisse
tentatum, quam non potuisse tentari: cum etiam ipsi qui deserto Creatore eunt post lenta torem, magis magisque tentent
eos qui in verbo Dei permanent, praebeantque illis contra cupiditatem devitationis exemplum, et incutiant contra superbiam

Prov. 16, 18.
/>.«. 29, 7. 8.
tac. 1, 14. 15.

tenido asiento en el alma del hombre cierta oculta soberbia,
para que por la humillación del pecado aprendiera cuan
falsamente presumió de sí mismo. Con razón, pues, se dijo:
Antes de la caída se exalta el corazón y antes de la gloria
se humilla. Quizá sea también la voz de este hombre la que
canta en el salmo: Yo dije en mi abundancia, no seré derrocado eternamente. Pero después, experimentado del mal que
lleva consigo la vana presunción de su propio poder, y conocedor del bien que encierra el auxilio de la gracia de Dios,
exclama: Señor, por tu propio querer prestaste fortaleza a mi
bienestar, mas apenas apartaste tu mirada me encontré conturbado. Ya se dijera esto del primer hombre o de otro, lo
cierto es que la experiencia del castigo sirve para demostrar
al alma que se ensalza y confía demasiado en su propio poder, cuan, mal le vaya, siendo como es naturaleza creada, si
se aparta de su Creador. Por esto igualmente se manifiesta
de un modo especial, ¡qué bien sea Dios!, cuando a nadie
que se aleja de El hace bien, pues aún los que se gozan en
los placeres mortíferos no pueden estar sin sentir el temor
de los dolores; y los que, llevados por la estolidez de su soberbia, no sienten en modo alguno el mal de su deserción,
aparecen en absoluto más miserables que los que pudieron
darse cuenca de ello, de modo que si no quieren recibir el
medicamento para evitar tales desgracias sirven de ejemplo
por el que se manifiesta que tales desdichas pueden ser evitadas. Como dice el apóstol Santiago: cada uno es tentado
por la propia concupiscencia
al ser azuzado y arrastrado
por ella; después, concibiendo
la concupiscencia, pare el
pecado, y el pecado cuando se ha consumado engendra la
muerte. Por lo tanto, habiendo sanado de la hinchazón de la
soberbia, se resucita, si la voluntad que desfalleció ante la
prueba, no permaneciendo unida a Dios, a lo menos después
de la experiencia se halla dispuesta para volver a Dios.
CAPITULO
POR

QUÉ

PERMITIÓ

DIOS

QUE

EL

VI
HOMBRE

FUERA

TENTADO

8. Preguntan algunos: ¿por qué Dios permitió que fuera tentado el primer hombre; como si no vieran ahora que
todo el género humano no cesa de ser ten'ado por las asechanzas del diablo? ¿Por qué permite Dios esto? Acaso
porque se prueba y se ejercita la virtud y es más gloriosa
palma no haber consentido siendo tentado, que no haber
podido ser tentado; y porque los mismos que siguen al tentador abandonando a su Creador, más y más tientan a los
que permanecen firmes en la palabra de Dios ofreciéndoles
un ejemplo que los aleja de la concupiscencia e infundién-

DE CENKSI Al) 1.11 IICHAM

XI, 7, 9

\I= 7, 9

timorem pium? Unde dicit Apostolus: Intendens teipsum, ne
et tu tenteris 8. Mirum est enim quantum ista humilitas, qua
subdimur Creatori, ne tanquam eius adiutorio non egentes de
nostris viribus praesumamus, per Scripturas omnes divinas
cura continua commendatur. Cum ergo etiam per iniustos iusti, ac per impíos pii proficiant, frustra dicitur:
Non crearet Deus, quos praesciebat malos futuros. Cur enim
non crearet quos praesciebat bonis profuturos, ut et útiles
eorum bonis voJuntatibus exercendis admonendisque nascantur,
et iuste pro sua mala volúntate puniantur?

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

doles un temor piadoso en contra del orgullo. Por lo cual
dice el Apóstol: Mira dentro de ti mismo no sea que tú también te tientes. Admirable es el gran valor que tiene esta
humildad por la que nos sometemos al Creador; la cual, para
que no presumamos de nuestras propias fuerzas, como si no
necesitásemos de ella, se nos recomienda a cada paso en
todas las divinas Escrituras. Luego como por medio de los
injustos aprovechen los justos, y por medio de los impíos se
hagan más piadosos los piadosos, en vano se dice que no
debiera crear Dios a los que preveía habían de ser malos.
¿Por qué no había de crear a los que preveía que habrían
de aprovechar a los buenos, a fin de ser útiles para ejercitar
y amonestar a las buenas voluntades, y ser ellos justamente
castigados por su propia mala voluntad?

VII
CAPITULO

CUR HOMO NON TALIS CREATUS QUI NOLLET UNQUAM

VII

PECCARE

9. Talem, inquiunt, faceret hominem, qui nollet omnino peccare. Ecce nos conced^mus meliorem esse naturam quae
omnino peccare nolit; coneedant et ipsi non esse malam naturam quae sic facta est, ut posset non peccare si nollet, et
iustam esse sententiam qua punita est, quae volúntate non
necessitate peccavit. Sicut ergo ratio vera docet meliorem esse
naturam quam prorsus nihil delectat illicitum;- ita ratio vera
nihilominus docet etiam illam bonam esse quae habet in potestate illicitam delectationem, si exstiterit, ita cohibere, ut
non solum de caeteris licitis recteque factis, verum etiam de
ipsius pravae delectationis cohibitione laetetur. Cum ergo
baec natura bona sit, illa melior, cur illam solam, et non
utramque potius faceret Deus? Ac per hoc qui parati erant
de illa sola Deum laudare, uberius eum debent laudare de
utraque. Illa quippe est in sanctis Angelis, haec in sanctis hominibus. Qui autem sibi partes iniquitatis elegerunt, laudabilemque naturam culpabili volúntate depravarunt, non quia
praesciti sunt, ideo creari minime debuerunt. Habent enim
• et ipsi locum suum, quem in rebus impleant pro utilitate sanctorum. Nam Deus nec íustitia cuiusquam recti hominis eget;
quanto minus iniquitate perversi?
' Gal. 6, 1,

•

P O R QUÉ NO FUE CREADO EL HOMBRE EN TAL CONDICIÓN
NO QUISIERA PECAR JAMAS

QUE

9. Dios, dicen, debió crear al hombre de tal forma que
de ningún modo quisiera pecar. También nosotros concedemos que sería mejor una naturaleza que en forma alguna quisiera pecar; concedan ellos también que no es mala la naturaleza que fue hecha de tal modo que si quisiera podía no
pecar; y que es justa la sentencia por la cual fue castigada,
ya que pecó por voluntad, más no por necesidad. Así como
la recta razón nos enseña que sin duda es mejor la naturaleza a la que nada ilícito le agrada, así no menos la misma
razón nos enseña que también es buena la naturaleza que
tiene de tal modo el poder de refrenar la ilícita delectación,
si se presenta, que no sólo se alegre de los actos lícitos y
buenos, sino también del refrenamiento de la misma perversa
delectación. Luego siendo buena esta naturaleza y aquella
mejor, ¿por qué Dios habría de hacer únicamente la mejor
y no la mejor de las dos? Por tanto, los que estaban dispuestos a ensalzar a Dios por el hecho de haber creado
sólo la mejor, deben alabarle mucho más por haber hecho
las dos. Aquélla la creó ciertamente en los santos ángeles,
ésta en los hombres santos. Los que eligieron para sí el camino de la iniquidad depravaron por voluntad propia culpable la naturaleza digna de toda alabanza. No porque previera Dios que así habían de obrar, por ello de ningún modo
debieron ser creados. También ellos tienen un puesto entre
los seres de la creación, en utilidad de los santos. Dios no
necesita de la bondad de cualquier hombre; ¿cuánto menos
de la iniquidad de los perversos?
S. Ac. 15

•

DE GENES1 AD L1TTKKAM

XI, 8, 11
XI, ü, 11

CAPUT
QuARE

VIII

CREATI QUI PRAESCIEBANTUR

FUTURI

MALÍ

11. Nimis itaque importune dicitur: Non essent quibus
Deus tantam beneíicentiam misericordíae suae tribueret, si
aliter esse non possent, nisi essent et hi i» quibus vindictae
iustitiam demonstraret.

Rom. 11, 20.
Ibid. 9, 22. %•>.
II Cor. 10, 1"

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

10. Quis autem sobria consideratione dicat: Melius non
crearet quem praesciebat ex alterius iniquitate posse corrigi,
quam crearet etiam quem praesciebat pro sua iniquitate deberé damnari? Hoc est enim dicere, melius non esse qui
alterius malo bene utendo misericorditer coronaretur, quam
esse etiam malum qui pro suo mérito iuste puniretur. Cum
enim ratio certa demonstrat dúo quaedam non aequalia bona, sed unum superius, alterum inferios; non intellígunt
tardi corde, cum dicunt, Utrumque tale esset; nihil se aliud
dicere quam, Solum illud esset. Ac sic cum aequare volunt
genera bonorum, numerum minuunt; et immoderate augendo
unum genus, alterum tollunt. Quis autem hos audiret, si dicerent: Quoniam exeellentior sensus est videndi quam audiendi, quatuor oculi essent, et aures non essent? Ita, si excellentior est creatura illa rationalis, quae sine ullius poenae comparatione, sine ulla superbia Deo subditur; aliqua
vero in hominibus ita creata est, ut in se Dei beneficium non
possit agnoscere, nisi alterius videndo supplicium, ut non altum sapiat, sed timeat 10, id est non de se praefidat, sed confidat in Deum: quis recte intelligens dicat, Talis esset ista
qualis illa; nec videat se nihil aliud dicere quam, Non esset
ista, sed sola esset illa? Quod si inerudite atque insipienter
dicitur, cur ergo non crearet Deus etiam quos malos futuros
esse praesciebat, volens ostendere iram et demonstrare poíentiam suam, et ob hoc sustinens in multa patientia vasa
irae, quae perfecta sunt in perditionem, ut notas faceret divitias gloriae suae in vasa misericordíae, quae praeparavit in
gloriam ] 1? Sic enim qui gloriatur, nonnisi in Domino gloriatur 1 2, cum cognoscit non suum, sed illius esse, non solum ut sit, verum etiam ut nonnisi ab illo bene sibi sit, a
quo habet ut sit.

u

'

VIII

P O R QUÉ FUERON CREADOS LOS QUE DIOS PREVEÍA QUE HABÍAN
DE SER MALOS

10. ¿Quién dirá con menguada reflexión: mejor no hubiera creado al que preveía que podía ser corregido por la
iniquidad de otro, que crear también al que preveía que
debía ser condenado por su propia iniquidad? Esto es decir:
mejor es que no exista el que por misericordia debe ser coronado por haber usado bien del mal de otro, que exista
también el malo que debe ser castigado con toda justicia en
virtud de sus obras. La recta razón nos demuestra que estas
cosas son dos bienes, aunque ciertamente desiguales; el uno
superior, el otro inferios; lo que no entienden los romos de
ingenio cuando dicen que uno y otro son tal para cual, porque entonces nos dicen que sólo existiría uno. Y de este
modo, al querer medir por el mismo rasero todos los bienes,
disminuyen el número de ellos, y aumentando inmoderadamente la condición de uno hacen desaparecer a los otros.
¿Quién los toleraría si dijesen: puesto que el sentido de la
vista es más excelente que el del oído, debían existir cuatro
ojos y desaparecer los oídos? Asimismo, si es más excelente
aquella creatura racional que sin merecimiento de pena y sin
atisbo de soberbia alguna está sujeta a Diqs, que la otra que
fue creada entre los hombres de tal modo que no nueda
conocer en sí misma el beneficio de Dios, a no ser viendo el
castigo de otra, y esto no para que se sienta envanecida, sino
para humillarse con temor reverencial, es decir, no para confiarse de sí misma, sino para poner toda su confianza en Dios
¿quién dirá, siendo inteligente, que lo mismo debiera ser ésta
que aquélla, y no comprenda al mismo tiempo que hablando
así nos dice que sólo debiera existir aquélla y no ésta? Si
esto se dice necia e ignorantemente, ¿por qué, pues, no había
de crear Dios igualmente a los que preveía que habían de ser
malos, queriendo demostrar su ira y manifestar su poderío soportando con la mayor paciencia a los vasos de la ira que fueron aprestados para perdición, a fin de dar a conocer la riqueza de su gloria en los vasos de misericordia que preparó para
la gloria? Así, pues, el que se gloría gloríese en el Señor,
al conocer que no es suyo sino de aquél, no sólo su existencia,
sino también la bondad que tiene recibida de aquel por quien
recibió el ser
11. Demasiado fuera de propósito se dice que no deberían haber existido los hombres a quienes Dios concediera
el gran beneficio de su misericordia, si no pudieran existir
en forma alguna, a no ser que existieran aquellos en quienes
demostrase la justicia del castigo.

DE GENES! Al) LITTERAM

CAPUT

XI, 1 0, 13

xi, 10, 13

IX

CAPITULO

D E EADEM DIFFICULTATE

Cur enim non utrique potius essent, quando in utrisque
et bonitas Dei et aequitas iure praedicatur?
12. At enim si Deus vellet, etiam isti boni essent.
Quanto melius hoc Deus voluit, ut quod vellent essent: sed
boni infructuose, mali autem impune non essent, et in eo ipso
alus útiles essent? Sed praesciebat quod eorum futura esset
voluntas mala. Praesciebat sane, et quia fallí non potest eius
praescientia, ideo non ipsius, sed eorum est voluntas mala.
Cur ergo eos creavit, quos tales futuros esse praesciebat? Quia
sicut praevidit quid mali essent facturi, sic etiam praevidit
de malis factis eorum quid boni esset ipse facturus. Sic enim
eos fecit, ut eis relinqueret unde et ipsi aliquid facerent, quo
quidquid etiam culpabiliter eligerent, illum de se laudabiliter
operantem invenirent. A se quippe habent voluntatem malam, ab illo autem et naturam bonam, et iustam poenam;
sibi debitum locum, alus exercitationis adminiculum et timoris exemplum.

.

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

SOBRE

EL

MISMO

IX
ASUNTO

¿Por qué no existirán más bien los dos cuando en ambos
se manifiesta la bondad de Dios y la equidad de su justicia?
12. Si Dios quisiera, sin duda éstos hubieran sido buenos, pero prefirió que fuesen lo que ellos qusieran, mas no
estando los buenos sin premio y los malos sin castigo. En
esto mismo, éstos últimos son más útiles para los otros. Dirán,
Dios preveía que había de ser mala la voluntad de ellos.
Ciertamente lo sabía y, porque no puede equivocarse su presciencia, por lo mismo la voluntad de Dios no es mala, sino
la de ellos. ¿Por qué entonces creó a los que preveía que
habían d© ser malos? Porque así como previo lo malo que
habían de hacer ellos, así también previo el bien que sacaría de los malos actos de estos hombres. De tal manera, pues,
los hizo, que los dejó en libertad de hacer lo que quisieran.
y por más que ellos elijan lo culpable, siempre se hallará
digno de alabanza lo que Dios ejecutó. De ellos procede ia
mala voluntad de Dios, la naturaleza buena y el castigo justo,
que para ellos es debido y para los buenos es un ejemplo
de temor y una ayuda para el ejercicio de las buenas obras.

X
CAPITULO

MALORUM VOLUNTATEM IN BONUM CONVERTERE POTEST DÉUS:

X

QUARE NON FACIAT
POR

13. Sed posset, inquiunt, etiam ipsorum voluntatem in
bonum convertere, quoniam omnipotens est. Posset plañe. Cur
ergo non fecit? Quia noluit. Cur noluerit, penes ipsum est.
Debemus enim non plus sapere quam oportet sapere 1 3. Puto
autem paulo ante satis nos ostendisse non parvi boni esse rationalem creaturam, etiam istam quae malorum comparatione
cavet malum: quod genus bonae creaturae utique non esset,
si omnium malas voluntates in bonum Deus convertisset, et
nulli iniquitati poenam debitam infligeret; ac sic non esset
nisi solum illud genus, quod nulla vel peccati vel supplicii
malorum comparatione proficeret. Ita veluí aucta numerositate excellentioris generis, ipsorum generum bonorum numeras minueretur.

Rom.

12, 3.

QUÉ

DIOS,

QUE

PUEDE

CONVERTIR

LA

MALA

VOLUNTAD

EN BUENA, NO LO HACE

13. Pero, dicen, Dios hubiera podido igualmente cambiar las voluntades de ellos hacia el bien, puesto que es omnipotente. ¿Entonces por qué no lo hizo? Porque no quiso.
El porqué de no haberlo querido pertenece a los secretos de
El. Y nosotros no debemos saber más que lo que nos conviene saber. Creo que poco antes demostré suficientemente
no ser un bien pequeño que exista la naturaleza racional, aun
ésta, que evita el mal atendiendo a las desgracias de la mala,
cuyo género de buena creatura faltaría ciertamente si Dios
hubiera convertido las malas voluntades de todas las naturalezas en buenas, y no infligiera la debida pena a iniquidad alguna. De este modo no habría más que un solo género
de creaturas, el que no prestaría provecho alguno al faltar
el aliciente dei pecado y del castigo de los malos. Así sucedería que, aumentando el número del género más excelente,
disminuiría el número de clases de los mismos bienes.

DE CENESI AD L1TTERAM

CAPUT

XI, 11, 15

XI, 11, 15

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

XI

XI

Dios NO NECESITA DE LAS PENAS DE LOS MALOS, PERO SE SIRVE
MALORUM

POENIS

NON

INDIGET

DEUS,

BONORUM

SALUTI

SED

EX

EIS

CONSULIT

14. Ergo, inquiunt, est aliquid in operibus Dei, quod
alterius malo indigeat, quo proficiat ad bonum? Itane obsurduerunt et excaecati sunt homines, neseio quo studio contentionis, ut non audiant vel videant, quibusdam punitis,
quam plurimi corrigantur? Quis enim paganus, quis Iudaeus,
quis haereticus non hoc in domo sua quotidie probet? Verum
cura venitur ad disputationem inquisitionemque veritatis, nolunt advertere sensus suos homines, ex quo opere divinae
providentiae in eos veniat imponendae commotio disciplinae;
ut si non corriguntur qui puniuntur, eorum tamen exemplo
caeteri metuant, valeatque ad eorum salutem iusta pernicies
aliorum. Num enim malitiae eorum vel nequitiae Deus auct o r. est, de quorum iusta poena consulit, quibus hoc modo
consulendum esse constituit? Non utique: sed cum eos viliis propriis malos futuros esse praesciret, non eos tamen
creare destitit; utilitati deputans eorum, quos in hoc genere
creavit, ut ad bonum proficere, nisi malorum comparatione,
non possent. Si enim non essent, nulli rei utique prodessent.
Parumne boni est actum ut sint, qui certe illi generi útiles
sunt; quod genus quisquís non vult ut sit, nihil aliud agit,
nisi ut ipse in eo non sit?
15. Magna opera Domini; exquisita in omnes voluntates eius 1 4: praevidet bonos futuros, et creat; praevidet malos futuros, et creat: seipsum ad fruendum praebens bonis,
multa munerum suorum largiens et malis, misericorditer ignoscens: iuste ulciscens; itemque misericorditer ulciscens,
iuste ignoscens: nihil metuens de cuiusquam malitia, nihil indigens de cuiusquam iustitia; nihil sibi consulens nec de operibus bonorum, et bonis consulens etiam de poenis malorum.
Cur ergo non. permitteret tentari hominem illa tentatione probandum, convincendum, puniendum, cum superba concupiscentia propriae potestatis quod conceperat pareret, suoque fetu

Ps. 110, 2.

DE ELLAS PARA PROVECHO DE LOS BUENOS

14. Luego, dirán, existe algo en las obras de Dios que
tiene necesidad del mal, para que por medio de él se pueda
adelantar en el bien. ¿Es posible que, llevados por no sé
qué empeño de disputa, existen hombres tan sordos y ciegos
que no oigan y vean con sus propios ojos que, siendo castigados algunos, se corrigen los muchos? ¿Pues qué pagano,
judío o hereje no comprobará ésto en su casa todos los días?
Mas cuando se llega a la discusión y a la investigación de
la verdad, no quieren estos hombres darse cuenta que sus
sentidos les ponen en camino de observar de qué obra de
la divina Providencia les venga a ellos el impulso para determinar la regla del obrar. Si quisieran podrían observar
que, si no se corrigen los que son castigados, sin embargo,
con el ejemplo de éstos, temen los otros, y sirve para salud
de los últimos el castigo justo de aquéllos. ¿Por ventura
será Dios el autor de la maldad y perfidia de aquellos de
quienes por el justo castigo que les impuso, sacó el Señor
la salud para los hombres de este mundo que determinó salvar? Ciertamente que no, pues sólo acontece que, previendo
que habían de ser malvados por sus propios vicios, no obstante no dejó de crearlos, teniendo presente que habían de
ser de utilidad para los otros que creó de la misma especie,
los que no podrían progresar en el bien a no ser por el
ejemplo de los malos. No hay que negar que si no existiesen
tales hombres ciertamente no aprovecharían a nadie. ¿Pero
acaso es poco bien el hecho de que éstos existan siendo como
son útiles para sus semejantes? El que no quiere que exista
esta clase de hombres desea únicamente no estar entre ella.
15. Grandes son las obras de Dios escogidas en su Voluntad. Previo a los que habían de ser buenos y los creó;
previo a los que habían de ser malos y les dio el ser. Se entrega a sí mismo a los buenos para que gocen de El, y reparte también entre los malos muchos de sus beneficios. Perdona con misericordia y castiga con justicia. Asimismo castiga con misericordia y perdona con justicia. No teme la
malicia de nadie, ni necesita la justicia de alguno. No se
aprovecha de las obras de los buenos y mira por el bien de
los buenos mediante el castigo de los malos. ¿Por qué no
había de permitir que el hombre fuera tentado con aquella
tentación, con el fin de probarle, convencerle y castigarle,
cuando el orgullo concupiscente de su propia dignidad habÍ3
de parir lo que había concebido, y así de este modo se con-

DE GENESI AD LITTERAM

XI, 13, 17

confunderetur, iustoque supplicio a superbiae atque inobedientiae malo posteros deterreret, quibus ea conscribenda et
annuntianda parabantur?

CAPUT
CUR

TENTATIO PER

FIERI

CAPITULO
PERMISSA

16. Si autem quaeritur cur potissimum per serpentem
diabolus tentare permissus sit; iam hoc significandi gratia
factum esse, quem non admoneat Scriptura tantae auctoritatis,
tantis divinitatis documentis agens in prophetando, quantis
effectis iam mundus impletus est? Non quod diabolus aliquid
ad instructionem nostram significare voluerit, sed cum
accederé ad tentandum non posset nisi permissus, num
per aliud posset, nisi per quod permittebatur accederé? Quidquid igitur serpens ille significavit, ei provindentiae tribuendum est, sub qua et ipse diabolus suam quidem habet cupiditatem nocendi; facultatem autem nonnisi quae datur, vel ad
subvertenda ac perdenda vasa irae, vel ad humilianda sive
probanda vasa misericordiae. Natura itaque serpentis unde
sit, novimus: produxit enim térra in verbo Dei omnia pécora,
et bestias, et serpentes; quae universa creatura liabens in se
animam vivam irrationalem, univers'ae rationali creaturae sive
bonae sive malae voluntatis, lege divini ordinis subdita est 1 5.
Quid ergo mirum si per serpentem aliquid agere permissus
est diabolus, cum daemonia in porcos intrare Christus ipse
permiserit? 15 *.

IN MANICILAEOS

XIII

POR

QUÉ PERMITIÓ

X I I

DIOS QUE SE HICIERA LA TENTACIÓN
MEDIO DE LA SERPIENTE

POR

16. Si se pregunta por qué permitió Dios al diablo
tentar preferentemente por medio de la serpiente, diré que
así se hizo para significar un hecho singular; y esto, ¿a
quién no se lo hará ver la Escritura, de tanta autoridad que
profetiza sobre tantos eventos divinos como de hecho ya
está lleno el mundo? No fue porque quisiera el diablo simbolizar alguna cosa que sirviera para nuestra ilustración,
sino que como él no puede, sino se le permite, proponer la
tentación, tampoco podría hacerlo de oíro modo, a no ser
únicamente por el medio que se le permitía. Lo que simbolice la serpiente debe ser atribuido a la divina Providencia,
bajo el dominio de la cual el diablo también tiene el deseo
de dañar. Mas el poder hacerlo solamente lo tiene cuando
se le da, o para arruinar o destruir a los vasos de la ira,
o para humillar y probar a los vasos de misericordia. Conocemos de dónde procede la naturaleza de la serpiente. Produjo la tierra,, dice el Génesis, mediante la palabra de Dios
todos los animales, las bestias y todas las serpientes. Todas
estas creaturas que tienen un alma viva e irracional están por
ley de orden divino sometidas a todas las creaturas racionales, sean de buena o de perversa voluntad. ¿Por qué nos admiramos de que se permita al diablo ejecutar alguna cosa
mediante la serpiente, cuando Cristo permitió a la manada
de demonios entrar en los cuerpos de los cerdos?

QUI DIABOLUM IN CREATURIS. D E I
CENSERI NOLUNT

17. Magis de ipsa natura diaboli scrupulosius quaeri solet, quam totam quídam haeretici, offensi molestia malae voluntatis eius, alienare conantur a creatura summi et veri Dei,
et alterum ei' daré principium, quod sit contra Deum. Non
enim valent intelligere, omne quod est, in quantum aliqua
M
Gen. 1, 20-26.
V * Uat. 8. 3&

DEL GÉNESIS A LA LETRA

fundiría con su fruto; y con el justo castigo apartaría de la
soberbia y de la desobediencia de lo malo a sus descendientes, para quienes se dirigían todas aquellas cosas que fueron escritas y anunciadas?

X I I

SERPENTEM

CAPUT

XI, 13, 17

CAPITULO
CONTRA

XIII

LOS MANIQUEOS QUE NO QUIEREN ENUMERAR
DIABLO ENTRE LAS CREATURAS DE DLOS

AL

17. Suele investigarse con más cuidado y detención sobre la naturaleza del demonio. Ciertos herejes, impedidos
por el embarazo de su mala voluntad, intentan separarla de
los seres creados por el supremo y verdadero Dios, y quieren
darle por origen otro principio distinto y opuesto a Dios. No
son capaces de comprender que todo lo que existe en cuanto

xi, 14, 18

DE GENESI AD L1TTEHAM

substantia est, et bonum esse, et nisi ab illo vero Deo, a quo
omne bonum est, esse non posse: malam vero voluntatem
inordinate moveri, bona inferiora superioribus praeponendo;
atque ita factum esse ut rationalis creaturae spiritus, sua potestate propter excellentiam delectatus, tumesceret superbia,
per quam caderet a beatitudine spiritualis paradisi, et invidentia contabesceret. In quo tamen bonum est hoc ipsum quod
vivit, et vivificat Corpus, sive aerium, sicut ipsius diaboli vel
daemonum spiritus, sive terrenum, sicut hominis anima, cuiusvis
etiam maligni atque perversi. Ita dum nolunt aliquid, quod
Deus fecerit, propria volúntate peccare, ipsius Dei substantiam dicunt primo necessitate, et post inexpiabiliter volúntate
corruptam atque perversam. Sed de istorum dementissimo
errore alias iam diximus multa.

CAPUT
CAUSA RTJINAE

ANGELICAE.

XI, 14, 18

DEL GÉNESIS A LA LETRA

es substancia es bueno, y que no podría existir a no ser por
aquel Dios verdadero de quien procede todo bien, y que
toda voluntad es mala al obrar desordenadamente anteponiendo los bienes inferiores a los superiores. Por esto aconteció que el espíritu de la creatura racional, deleitándose por
propia voluntad en la excelencia de su grandeza, se hinchó
con la soberbia y por ella cayó de la felicidad del paraíso
espiritual, y se consumió de envidia. Pero este espíritu es
bueno en sí mismo, es decir, en cuanto existe y vive y en
cuanto vivifica al cuerpo, sea aéreo como el del diablo o el
de los demonios, o terreno como el del hombre, cualquiera
que éste sea malvado o perverso. Así, al no querer que peque
por propia voluntad la creatura que Dios hizo, se atreveu
a decir que la substancia del mismo Dios, primero por necesidad y después de modo irreconciliable por propia voluntad, Se pervirtió y corrompió. Acerca del error crasísimo de
estos hombres (maniqueos), ya hemos tratado extensamente
en otras ocasiones.

CAPITULO

X I V
SUPERBIA;

INVIDIA

18. In hoc autem opere quaerendum est secundum sanctam Scripturam, quid de diabolo dicendum sit. Primo,
utrum ab initio ipsius mundi sua potestate delectatus abstiterit
ab illa societate et charitate, qua beati sunt Angeli qui fruuntur Deo; an aliquo tempore in sancto coetu fuerit Angelotum, etiam ipse pariter iustus, et pariter beatus. Nonnullí
enim dicunt ipsum ei fuisse casum a supernis sedibus, quod
inviderit homini facto ad imaginera Dei. Porro autem invidia sequitur superbiam, non praecedit: non enim causa superbiendi est invidia, sed causa invidendi superbia. Cum igitur superbia sit amor excellentiae propriae, invidia vero sit
odium felicitatis alienae, quid unde nascatur satis in promptu
est. Amando enim quisque excellentiam suam, vel paribus invidet, quod ei coaequentur; vel inferioribus, ne sibi coaequentur; vel superioribus, quod eis non coaequetur. Superbiendo igitur invidus, non invidendo quisque superbus est.

LA

CAUSA

DE

LA

X I V

CAÍDA DE LOS ÁNGELES
• Y LA ENVIDIA

FUE

LA

SOBERBIA

18. En esta obra sólo debe ser tratado, teniendo por
base la Escritura, qué es lo que deba decirse del diablo.
En primer lugar se pregunta si desde el principio del mundo, al deleitarse en su propio poder, se apartó de aquella
compañía y amor por la que son bienaventurados los ángeles que gozan de la presencia de Dios. O si por algún
tiempo permaneció unido a la congregación santa de los
ángeles, siendo él también justo y bienaventurado con ellos;
pues muchos dicen que fue arrojado del cielo porque tuvo
envidia del hombre hecho a imagen de Dios. Pero la envidia no precede, sino más bien sigue a la soberbia, puesto
que la envidia no es la causa de la soberbia, sino, al contrario,
la soberbia es el fundamento de la envidia. Siendo la soberbia el amor desordenado de la propia excelencia, y la envidia el odio de la felicidad ajena, inmediatamente salta a la
vista de dónde proceda esta última. Cualquiera que ame su
propia excelencia, o aborrece a los semejantes por ser iguales a él, o a los inferiores a fin de que no se equiparen con
él, o a los superiores porque no puede llegar a ser lo que
son ellos. Luego, envaneciéndose, se hace uno envidioso,
mas, no envidiando, se hace soberbio.

DE CENESI AD LITTERAM

CAPUT

XI, 15, 20

DEL GÉNESIS A LA LETHA

CAPITULO

XV

SUPERBIA ET AMOR PRIVATUS FONJES MALORUM. AMORES DÚO.
CLVITATES DUAE. ÜPUS DE CLVITATE D E I

XI, 15, 20

POLLICETUR

XV

E L MANANTIAL DE LOS MALES ES EL ORGULLO Y EL AMOK
PROPIO. LOS DOS AMORES. LAS DOS CIUDADES.

PROMESA

DEL TRATADO DE LA «CIUDAD DE DLOS»

19. Mérito initium omnis peccati superbiam Scriptura
definivit, dicens: Initium omnis peccati superbia 16, Cui testimonio non inconvenienter aptatur etiam illud quod Apostolus ait, Radix omnium malorum est avaritia17;
si avaritiam
generalem intelligamus, qua quisque appetit aliquid amplius
quam oportet, propter excellentiam suam, et quemdam propriae rei amorem: cui sapienter nomen latina lingua indidit,
cum appellavit privatum, quod potius a detrimento quam ab
incremento dictum elucet. Omnis enim privatio minuit. Unde
itaque vult eminere superbia, inde in angustias egestatemque
contruditur, cum ex communi ad proprium damnoso sui amore redigitur. Specialis est autem avaritia, quae usitatius appellatur amor pecuniae. Cuius nomine Apostolus per speciem
genus significans, universalem avaritiam volebat intelligi dicendo, Radix omnium malorum est avaritia. Hac enim et diabolus cecidit, qui utique non amavit pecuniam, sed propriam
potestatem. Proinde perversus sui amor privat sancta societate turgidum spiritum, eumque coarctat miseria iam per iniquitatem satiari cupientem. Hinc alio loco cum dixisset, Erunt
enim homines seipsos amantes; continuo subiecit, amatores
pecuniae18,
ab illa generali avaritia cuius superbia caput est,
ad hanc specialem descendens quae propria hominum est.
Ñeque enim essent excellentiores, quo ditiores. Cui morbo
contraria charitas non quaerit quae sua sunt, id est non privata excellentia laetatur: mérito ergo et non inflatur 19.
20. Hi dúo amores, quorum alter sanctus est, alter immundus; alter socialis, alter privatus; alter communi utilitati
consulens propter supernam societatem, alter etiam rem communem in potestatem propriam redigens propter arrogantem
dominationem; alter subditus, alter aemulus Deo; alter tranquillas, alter turbulenlus; alter pacificus, alter seditiosus;
alter veritatem laudibus errantium praeferens, alter quo10

Eccli. 10, 15.
I Tim. 6, 10.
u
II Tim. 3, 2.
I Cor. 13, 5. 4.
lr

19. Con razón señaló la Escritura a la soberbia como el
origen de todo pecado, diciendo: El principio de todo pecado
es la soberbia. A este testimonio se acopla muy bien el otro
que estampa el apóstol San Pablo: La raíz de todos los males
es la avaricia, si por avaricia entendemos en general el acto
por el que cada uno apetece algo más de lo que le conviene,
llevado de su propia excelencia y de cierto amor propio, al
que sabiamente la lengua latina le dio el nombre al llamarle
(privatum) privado, cuya palabra resalta más bien el menoscabo que el incremento. Toda privación hace disminuir,
y así, desde el momento que cualquiera quiere sobresalir por
la soberbia, cae en las angustias y en la miseria, puesto que
del amor común le conduce al propio y funesto amor de sí
mismo. La avaricia es un amor especial, la cual con más
propiedad se llama amor al dinero, p o ^ cuyo nombre el
Apóstol, significando el género por medio de la especie, quería se entendiera la universal avaricia, esto es, la soberbia,
al decir: La raíz de todos los males es la avaricia. Por ésta
cayó el diablo, el cual ciertamente no amó el dinero, sino su
propia excelencia. Por lo tanto, el perverso amor de sí mismo
priva de la santa comgañía del cielo al espíritu inflado, y
esta misma propia miseria coarta al que desea saciarse mediante la iniquidad. De aquí se sigue que como hubiera dicho en otro lugar: Serán los hombres amadores de sí mismos,
de seguida añadió: Amadores del dinero; así, de aquella general avaricia, cuya cabeza es la soberbia, desciende a esta
especial que pertenece únicamente a los hombres. En efecto,
no serían los hombres amantes de las riquezas si no se creyeran por ellas tanto más excelentes cuanto más ricos son.
La caridad que no busca su propio interés, es decir, que no
se alegra de la propia excelencia y, por lo tanto, con razón
no se envanece, es contraria a esta enfermedad.
20. Estos dos amores, de los cuales el uno es santo y
el otro impuro, el uno social, el otro privado; el uno que
busca la utilidad común para conseguir la celestial compañía; el otro que encauza, por el arrogante deseo de dominar,
el bien común en propio provecho; el uno que está sometido
a Dios, el otro en pugna con El; el uno tranquilo, el otro
alborotado; el uno pacífico, el otro sedicioso; el uno que prefiere la verdad a las alabanzas de los que yerran, el otro que

DE GENESI AD LITTERAM

XI, 16, 21

quo modo laudis avidus; alter amicalis, alter invidus;
alter hoc volens próximo quod sibi, alter subiicere proximum
sibi; alter propter proximi utilitatem regens proximum, alter
propter suam: praecesserunt in Angelis; alter in bonis, alter
in malis; et distinxerunt conditas in genere humano civitates
duas, sub admirabili et ineffabili providentia Dei, cuneta quae
. creata sunt administrantes et ordinantis, alteram iustorum, alterara iniquorum. Quarum etiam quadam temporali commixtione peragitur saeculum, doñee ultimo iudicio separentur, et
altera coniuncta Angelis bonis in rege suo vitara consequatur
aeternam, altera coniuncta angelis malis in ignem cum rege
suo mittatur aeternum. De quibus duabus eivitatibus latius
fortasse alio loco, si Dominus voluerit, disseremus.

CAPUT

X V I

XI, 16, 21

DEL GÉNESIS A LA LÉl'RA

está ávido de cualquier clase de honores; el uno caritativo,
el otro envidioso; el uno que desea para el prójimo lo que
quiere para sí, el otro que ansia someter al prójimo a sí;
el uno que gobierna al prójimo para utilidad del mismo prójimo, el otro que le gobierna para su propio provecho; tuvieron su asiento en los ángeles, uno en los buenos y otro en
los malos, y diferenciaron bajo la admirable e inefable providencia de Dios, que ordena y gobierna todas las cosas crea- »
das, las dos ciudades creadas en medio del género humano;
la una de los justos, la otra de los pecadores; las cuales, entremezcladas ahora temporalmente, transcurren la vida del
mundo hasta q u e sean separadas en el último día del juicio;
v así, la una uniéndose a los ángeles buenos, teniendo por
jefe a su Rey, lleve una vida eterna; y la otra, juntándose
a los ángeles malos, vaya con su príncipe al fuego eterno. Tal
vez, si quiere el Señor, hablaremos más largamente en otro
lugar sobre estas dos ciudades.

CAPITULO

XVI

DlABOLUS QUANDONAM LAPSUS SIT

CUÁNDO CAYÓ EL DIABLO

21. Quando ergo deiecerit superbia diabolum, ut naturam suam bonam prava volúntate perverteret, Scriptura non
dicit: ante tamen factura fuisse, et ex hac eum homini invidisse, ratio manifesta declarat. In promptu est enim ómnibus
haec intuentibus, non ex invidentia superbiam nasci, sed ex
superbia potius invidentiam. Non autem frustra putari potest,
ab initio temporis diabolum superbia cecidisse, nec fuisse ullum antea tempus quo cum Angelis sanctis pacatus vixerit et
beatus, sed ab ipso primordio creaturae a suo creatore apostatasse; ut illud quod Dominus ait, lile homicida erat ab initio,
et in veritate non stetit20, utrumque ab initio intelligamus,
non solum quod homicida fuit, sed etiam quia in veritate non
stetit. Et homicida quidem ab illo initio ex quo homo potuit
occidi; non autem potuit occidi, antequam esset qui occideretur. Ab initio ergo homicida diabolus, quia ipse occidit hominem primum, ante quem nullus hominum fuit. In veritate
autem non stetit, et hóe initio ex quo ipse creatus est, qui
staret sí stare voluisset.

21. La Escritura no dice cuándo la soberbia derribó al
diablo, de modo que pervirtiera su naturaleza buena por una
depravada voluntad; sin embargo, una razón patente nos demuestra que tuvo lugar antes de haber sido creado el hombre, pues le envidió por esta causa. Está a la vista de todos
los que dirigen la mirada hacia este intento, que la soberbia
no procede de la envidia, sino más bien la envidia tiene su
raíz en la soberbia. No sin razón puede creerse que el diablo cayó por soberbia desde el principio de los tiempos, y
que no hubo anteriormente tiempo alguno en el que viviera
en paz y bienaventuradamente con los ángeles, sino que desde el mismo momento de la creación apostató de su Creador;
de modo que aquello que dice el Señor: El era homicida desde el principio, y no permaneció en la verdad, se dijo para
que entendiésemos que ambas cosas tuvieron lugar en el
mismo momento, desde el principio, no sólo que fue homicida, sino también que no permaneció en la verdad. Ciertamente fue homicida a partir de aquel principio en que
pudo matar al hombre, porque no pudo matar antes de existir al que había de matar. Luego desde el principio es homicida el diablo, puesto que mató al primer hombre antes
de existir algún otro hombre: asimismo, no permaneció en
la verdad desde el principio de su creación, el cual pudiera
permanecer en ella si lo hubiera deseado.

lo. 8, 44.

ÍÍá6

DE CEÑESI ÁD LlTTEftAM

CAPUT

XI, 18, ¿A

PECCATUM

22. Quomodo enim duxisse etiam vitam beatam ínter
beatos Angelos credi potest, qui futuri sui peceati atque supplicii, id est desertionis et ignis aeterni, praescius non fuit?
Si praescius non fuit, mérito quaeritur cur non fuerit. Ñeque
enim sancti Angelí aeternae suae vitae ac beatitudinis incerti
sunt. Nam quomodo beati, si incerti? An dicemus hoc Deum
diabolo revelare noluisse, cum adhuc esset ángelus bonus, ve]
quid facturus, vel quid passurus esset, caeteris vero hoc revelasse quod essent in aeternum in eius veritate mansuri? Quod
si ita est, ideo ianl non aequaliter beatus, imo iam nec plañe
beatus fuit, quandoquidem plañe beati de sua beatitudine certi sunt, ut eam nullus perturbet metus. Quo autem malo mérito ita discernebatur a caeteris, ut ei Deus nec ea quae ad
ipsum pertinerent, futura revelaret? Numquid ille prius ultor,
quam iste peccator? Absit: ñeque enim Deus damnat innocentes. An forte ex alio genere angelorum fuit, quibus Deus
non dedit vel de seipsis praescientiam futurorum? qui quonam
modo beati possint esse non video, quibus incerta est ipsa
sua beatitudo. Nam et hoc quídam senserunt, non fuisse diabolum in illa sublimi natura Angelorum, quae supercaelestis
est; sed in eorum qui aliquando inferius in mundo facti sunt.
et per sua officia distributi. Tales enim fortasse posset aliquid
etiam illicitum delectare: quam tamen delectationem si peccare nollent, libero arbitrio cohiberent; sicut homo, máxime ille
primus, qui peceati poenam nondum habebat in membris,
quandoquidem et ipsa a sanctis viris Deo subditis per eius
gratiam pietate superatur.

CAPUT

Í>EL GÉNESIS A LA LEMA

CAPITULO

XVII

A N BEATUS FUERIT DIABOLUS ANTE

XI 18, 23

XVII

FUE EL DIABLO FELIZ ANTES DE PECAR

22. ¿Cómo puede creerse que pudo haber llevado una
vida bienaventurada entre los santos ágeles el que no previo
su futuro pecado y castigo, es decir, su deserción y fuego
eterno? Si no lo previo, se pregunta, ¿por qué no i»
previo? Los ángeles no están inciertos de su vida eterna y
feliz. ¿Cómo serían bienaventurados si estuviesen inciertos
de ella? ¿O diremos que Dios no quiso revelar al diablo lo
que había de hacer y padecer mientras fuese ángel bueno,
y a los demás los revelase la permanenecia eterna en su verdad? Si es así, no fueron igualmente bienaventurados todos los ángeles, es más, el diablo no fue plenamente feliz,
puesto que los absolutamente felices están ciertos de su bienaventuranza, a fin de que ningún miedo perturbe su dicha.
¿Entonces por qué obra mala se diferenciaba de tal mojo
de los demás, que Dios no quisiera revelarle las cosas futuras que a él, le tocaban? ¿Acaso fue Dios vengador antes
de que el demonio fuese pecador? Lejos de nosotros tal pensamiento. Dios no condena al inocente. ¿O es que tal vea
fue de otra especie de ángeles a quien Dios no concedió
la presciencia de su vida futura? Entonces no comprendo cómo hubieran podido ser felices faltándoles la certeza de su
propia felicidad. Esto fue lo que pensaron algunos del diablo, que no tuvo aquella naturaleza sublime que tuvieron los
ángeles celestes, sino que fueron creados en la de aquellos que
ocupan en el mundo un puesto más bajo y están distribuidos
según sus oficios. A estos tales quizá algo ilícito hubiera podido causarles deleite, el cual pudieran reprimir por su propio arbitrio si no quisieran pecar, así como el hombre, y sobre
todo el primero, que aún no tenía en sus miembros la ley del
pecado, puesto que ahora es vencido con el amor este deleite
por los santos varones que están sometidos a Dios mediante
la gracia de El.

XVIII
CAPITULO

HOMO ANTE PECCATUM QUOMODO BEATUS FUERIT

23. Porro ista quaestio de beata vita, utrum eam quisquam
iam habere dicendus sit, cui incertum est utrum secum permansura sit, an ei miseria quandoqué succedat, potest et de
ipso primo nomine oriri. Nam si futuri sui peceati praescius

D E QUÉ MODO FUE EL HOMBRE

XVIII
FELIZ ANTES DEL PECADO

23. Esta cuestión que aquí se debate sobr e la vida feliz,
es decir, si puede decirse que alguno ya la posee estando
incierto de que ella há de permanecer eternamente con él, o
que en algún tiempo le sobrevenga la desgracia, puede suscitarse también sobre aquel hombre primero, porque si él

DE CBNES1 Al) L1TTEKAM

XI, 19, 25

erat divinaeque vindictae, beatus esse unde poterat? Ergo
erat in paradiso non beatus. Sed enim non erat futuri peccati
&ui praescius? Ergo per hanc ignorantiam aut eiusdem beatítudinis incertus; et quomodo iam veré beatus? aut falsa spe
certus, non scientia; et quomodo non stultus?
24. Sed tamen hominis adhuc in corpore animali constituti, cui obedienter viventi dandum adhuc esset Angelorum
consortium, et mutatio corporis ex animali in spirituale, possumus intelligere beatam vitam secundum quemdam modum,
etiamsi non erat praescius futuri sui peccati. Ñeque enim et
illi praescii fuerunt, quibus Apostolus dicit, Vos qui spirituales estis, instruite huiusmodi in spiritu lenitatis, intendens te
ipsum, ne et tu tenteris2l;
non absurde tamen nec improbe
dicimus, beatos iam fuisse hoc ipso quod spirituales essent,
non corpore, sed iustitia fidei, spe gaudentes, in tribulatione
patientes 22. Quanto magis ergo, et ampliore modo beatus erat
homo in paradiso ante peccatum, quamvis incertus futuri sui
casus, qui spe ita gaudebat propter praemium futurae commutationis, ut nulla esset tribulatio cui tolerandae patientia
militaret? Quamvis enim non vana praesumptione de incerto
certus velut stultus, sed spe non infidelis; antequam apprehenderet illam vitam, ubi certissimus ipsius aeternae vitae
suae futurus esset, posset exsultare, quemadmodum scriptum
est, cum tremore23;
et hac exsultatione, multo abundantius in
paradiso, quam sancti in his terris, beatus esse, modo quodam
inferiore quam in illa vita aeterna sanctorum supercaelestiumque Angelorum, non tamen nullo.

CAPUT
ANGELORUM

X I X

" Gal. 6, 1.
Rom. 12, 12.
Ps. 2, 11.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

preveía su futuro pecado y el castigo divino, ¿cómo podía
ser feliz? Luego no era feliz en el paraíso. Por el contrario,
¿no conocía su futuro pecador? Luego, por esta ignorancia,
o estaba incierto de su felicidad, y entonces ¿cómo podía
ser bienaventurado?, o estaba cierto con falsa esperanza, más
no con una ciencia evidente, y entonces ¿cómo no diremos
que fue un insensato?
24. Sin embargo, pqdemos entender que el hombre constituido aún en cuerpo animal, a quien si viviese obediente
se le daría más tarde la compañía de los ángeles y el cambio del cuerpo de animal en espiritual, podría tener una vida
en cierto modo feliz sin que previera su futuro pecado, porque tampoco fueron preveedores aquellos a quienes dice el
Apóstol: Vosotros que sois espirituales, corregid con espíritu de lenidad, mirándote a ti, no sea que tú también seas
tentado, y, sin embargo, no decimos injustamente y sin razón que ya eran bienaventurados, porque eran pacientes en
la tribulación, alegres en la esperanza, y espirituales, no ciertamente en el cuerpo, mas sí en la justicia de la fe. ¿Luego
cuánto más y de modo más admirable era el hombre feliz
en el paraíso antes de cometer el pecado, aunque no tuviera
conocimiento de su caída futura, el que de tal modo se alegraba con la esperanza del don de su cambio futuro, que
para él no existía tribulación alguna en donde ejercitar la
paciencia? Y aunque no estaba seguro, como un insensato,
con vana presunción de lo incierto, sino con una esperanza
basada en la fe, antes de conseguir aquella vida en la que
había de estar segurísimo de su vida eterna, podría ya alegrarse, según está escrito, con temor; y así, con este regocijo
sería mucho más feliz en el paraíso que los santos que viven
sobre la tierra, aunque su gozo fuese inferior, mas no nulo,
al que poseen en- la vida eterna los ángeles y santos del
cielo.

CONDITIO

25. Dicere autem de aliquibus angelis quod in suo quodam genere beati esse possint, futurae suae iniquitatis et
damnationis, vel certe perpetuae salutis incerti, quibus nec
spes subesset quod aliquando et. ipsi aliqua in melius mutatione certi de hac re futuri essent, vix ferenda praesumptio
est: nisi forte et hoc dicatur, ita creatos istos angelos mundanis ministeriis distributos sub alus sublimioribus et beatioribus, ut pro recte gestis praeposituris suis accipiant illam
vitam beatam ac sublimiorem, de qua possint esse certissimi,

XI, 19, 25

C A P 1 T U L 0

XIX

ESTADO DE LOS ANGELES

25. Es una presunción intolerable atreverse a decir de
los santos ángeles que pudieran ser felices, o conociendo en
cierto modo su futuro pecado, o estando inciertos de su
futura y perpetua salud, de tal modo que ni les quedara siquiera esperanza alguna de que en otro tiempo estarían seguros de algún cambio en cosa mejor. A no ser que tal vez
se diga que estos ángeles creados y destinados para cumplir
servicios terrenos, bajo las órdenes de otros ángeles más
sublimes y bienaventurados, en virtud de las buenas gestiones encomendadas a ellos recibieran aquella vida bienaven-

DE GENESI AD HTTEHAM

XI, 20, 27

cuius utique spe gaudentes possint non incongrue dici iam
beati. Ex quorum numero si diabolus cecidit cum sociis iniquitatis suae, simile est hoc ei quod cadunt a iustitia íidei
etiam nomines, simili superbia praevaricati, vel seipsos seducentes, vel illi seductori consentientes.
26. Sed asserant haec dúo genera bonorum Angelorum
qui potuerint, unum supercaelestium,*in quibus nunquam fuit
qui cadendo diabolus faetus est; alterum autem mundanorum,
in quibus fuit: mihi autem, fateor, unde hoc secundum Scripturas asseram, non interina oceurrit; sed coarctatus quaestione
illa, qua quaeritur utrum sui casus praescius, antequam caderet, fuerit, ne suae beatitudinis incertos esse vel aliquando
fuisse Angelos dicerem, non sine causa putari posse dixi, diaLolum ab ipso creaturae, hoc est ab ipso vel temporis vel suae
conditionis initio cecidisse, nec aliquando in veritate stetisse.

CAPUT
OPINIO

DE DIABOLO

X X

CREATO

IN

XI, 20, 27

DEL GÉNESIS A LA LETRA

turada y sublime de la que pudieran estar segurísimos; y,
ya ciertamente gozosos con la esperanza de ella, pudieran
sin dificultad ser llamados bienaventurados. Si el diablo
es del número de estos ángeles, y cayó con los compañeros
de su iniquidad, le sucede a él lo que a los hombres que se
apartan de la justicia de la fe convirtiéndose en prevaricadores semejantes a él por la soberbia, sea seduciéndose a sí
mismos o consintiendo a las insinuaciones de aquel seductor.
26. Pero los que puedan demuestren que existen estas dos
especies de ángeles buenos: una la de los supracelestes, entre los cuales jamás existió un diablo que delinquiera; otra
la de los entregados a los servicios del mundo, entre los
cuales estuvo el que cayó. Yo, por mi parte, confieso que,
basado en los libros divinos, no se me ocurre por el momento cómo pueda afirmar la existencia de estas dos especies
de ángeles. Obligado por la cuestión que se me pregunta, es
decir, si el demonio llegó a conocer su desgracia antes de
que cayera, no sin causa dije, por no decir que los ángeles
estaban inciertos de su bienaventuranza o que en algún tiempo llegaron a estarlo, que podía creerse que el diablo desde
el principio de su creación, es decir, desde el mismo principio
del tiempo o desde su propia creación, cayó y no permaneció en la verdad tiempo alguno.

MALITIA

CAPITULO
27. Unde nonnulli eum non in hanc malitiam libero voluntatis arbitrio esse deflexum, sed in hac omninó creatum
putant, quamvis a Domino Deo summo et vero naturarum
omnium creatore: adhibentque testimonium de libro Iob, quoniam ibi jscriptum est, cum de illo sermo esset, Hoc est initium figmenti Domini, quod fech ut illudatur ab Angelis
eius24: cui s, ententiae congruit quod in Psalmo scriptum est,
Draco hic quem ¡inxisti ad illudendum ei 2 5; nisi quod hic,
quem finxisti, dixit; non autem sicut ibi, Hoc est initium figmenti Domini: tanquam in initio eum ita finxisset, ut malus,
ut invidus, ut seductor, ut omnino diabolus esset, non volúntate depravatus, sed ita creatus.

Iob 40, 14, sec. LXX.
* Ps. 103, 26.

XX

SOBRE LA OPINIÓN DE QUE EL DIABLO FUE CREADO EN MALICIA

27. De la cuestión anterior muchos deducen que el demonio no cayó por la libre determinación de su propia voluntad, sino que fue creado en ella, y lo fue, dicen, por el
Señor Dios supremo y verdadero creador de toda la naturaleza. Aducen en confirmación de su parecer el testimonio
del libro de Job, donde hablando sobre el demonio se escribe: Este es el principio de las obras del Señor, al que hizo
para que se mofasen de él los ángeles, cuyo testimonio concuerda con el de los salmos, que dice: Este es el dragón a
quien formó para que se burlasen de él, con la diferencia
de que aquí se dijo a quien formó, y allí Este es el principio
de las obras de 'Dios, como si quisiera dar a entender que
desde el principio le creó siendo malo, envidioso, seductor,
en fin, absolutamente diablo, no depravado por -voluntad
propia, sino porque así fue creado.

XI, 22, 29

DE CENESI AD LIIIERAM

CAPUT

XI, 22, 29

CAPITULO

X X I
SE

REFELLITUR HAEC OPINIO

28. Haec opinio quomodo non sit adversa ei, quod scriplum est, Fecit Deus omnia bona valde26, quamvis conentur
ostendere; nec insulse etiam vel inerudite asseratur, non tantum conditione prima, sed etiam nunc depravatis tot voluntatibus, in summa tamen omnia quae creata sunt, id est universam omnino creaturam bonam esse valde, non quod boni sint
m ea mali, sed quod non efficiant malitia sua ut sub Dei admmistratoris imperio, virtute, sapientia, decus et ordo universitatis aliqua ex parte turpetur sive turbetur; cum suis
quibusque voluntatibus, etiam malis, tribuantur certi et congrui limites potestatum et pondera meritorum, ut etiam cum
ípsis convenienter iusteque ordinatis universitas pulchrasit:
tamen quia quilibet occurrit, et verum est atque manifestum,
mstitiae ipsi esse contrarium ut nullo praecedente mérito, hoc
ípsum in quoquam Deus damnet quod in eo ipse creaverit,
certaque et evidens damnatio diaboli et angelorum eius ex
Evangelio recitatur, ubi se dicturum Dominus praenuntiavit
eis qui a sinistris sunt, he in ignem aeternum, qui praeparatus
est diabolo et angelis eius 2 7; nullo modo in eo naturam quam
Deus creavit, sed malam propriam voluntatem poena ignis
aeterni plectendam esse credendum est.

CAPUT
OPINIONIS

EIUSDEM

XXII

FUNDAMENTA

RECHAZA

LA

XXI

OPINIÓN

ANTERIOR

28. Aunque se intente demostrar por todos los medios
posibles que esta opinión no se opone a lo que está escrito:
Dios hizo todas las cosas sobremaneramente
buenas, y, por
tanto, se pretenda afirmar con toda prudencia e ingenio que
no sólo la primera creación, sino también ahora tantas voluntades depravadas, en suma, todas las cosas que fueron
creadas, es decir, la creación entera, es sobremaneramente
buena en todas las cosas creadas, y esto se diga no porque
los males en ella sean bienes, sino porque no pueden, estando bajo el imperio, el poder y la sabiduría de Dios, que
administra todo el universo, llevar a cabo su malicia con el
fin de corromper o perturbar en parte la hermosura y el
orden de la creación, puesto que se conceden a todas las
particulares voluntades y aun a las perversas ciertos y convenientes límites de potestad y determinado número de obras,
para que así aparezca hermoso el universo con estos seres
ordenados justa y convenientemente; sin embargo, aunque
digan esto es cierto y evidente, y a cualquiera se le ocurre,
que es contrario a la justicia, que, sin preceder mérito alguno, esto mismo lo castigue Dios en aquel a quien El mismo
le creó. Además, clara y evidentemente se anuncia por el
Evangelio la causa de la condenación del diablo y de sus
ángeles, cuando hablando el Señor dirá a los que se hallen
a su izquierda: Id al fuego eterno, que se preparó para el
diablo y sus secuaces. Por el cual de ningún modo hemos
de creer que la naturaleza habrá de ser penada con el fuego
del infierno, por el hecho de haber sido creada, sino por su
propia y perversa voluntad.

CONVELLUNTUR

29. Nec eius naturam esse significatam quod dictum est,
Hoc est initium figmenti Domini, quod fecit ut illudatur ab
Angelis eius: sed vel corpus aerium, quod tali voluntati congruenter aptavit; vel ipsam ordinationem, in qua- eum fecit
etiam nolentem utilem bonis; vel quod praesciens eum propria volúntate malum futurum, fecit eum tamen, non abstinens bonitatem suam in praebenda vita atque substantia futurae etiam noxiae voluntati, simul praevidens quanta de illo
"" Gen. 1, 31.
'" Mt. 25, 41.

DEL CÉNES1S A LA LETBA

CAPITULO
SE

DESTRUYE

EL FUNDAMENTO

XXII
DE TAL

OPINIÓN

29. Tengamos en cuenta que al decir la Escritura: Este
es el principio de la obra de Dios, que creó para que sus
ángeles se mofasen de él, no se refiere a la naturaleza del
diablo, sino más bien o a su cuerpo aéreo al que adaptó
convenientemente una tal voluntad, o a la misma ordenación
de los seres en la cual le hizo a él sin querer útil para los
buenos, o a que, previendo Dios que el diablo había de ser
malo por voluntad propia, no obstante le hizo, sin impedir
a su bondad, dar la vida y la naturaleza a una voluntad que

DE GENESI AD LITTERAM

xi, 23, 30

bona esset sua mirabili bonitate ac potestate facturas. Initium
autem figmenti Domini dictus est, quod fecit ut illudatur ab
Angelis éius, non quia ipsum primitus condidit, vel initio
malum condidit; sed quia cum sciret eum ad hoc propria
volúntate-malum futurum ut bonis noceret, creavit eum ad
hoc ut de illo bonis ipse prodesset. Hoc est enim, ut illudatur
ab Angelis eius; quoniam sic illuditur, cum sanctis prosunt
tentationes eius, quibus eos depravare conatur, ut malitia, in
qua ipse esse voluit, eo nolente sit utilis servis Dei; quia hoc
praevidens eum finxit. Ideo initium ad illudendum, quia et
mali nomines vasa eiusdem diaboli, et tanquam capitis corpus, quos nihilominus Deus malos futuros praevidens, creavit
tamen ad utilitatem sanctorum, similiter illuduntur, cum et
ipsis nocere volentibus, praestatur sanctis ex eorum comparatione cautela, et pia sub Deo humilitas et intelligentia gratiae,
et exercitatio ad tolerandos malos, et probatio ad diligendos
inimicos. Sed ille est initium figmenti, quod sic illuditur,
quia praecedit istos et temporis antiquitate, et principatu maliliae. Hoc autem illi Deus per sanctos Angelos facit, illo opere providentiae, quo creatas naturas administrat, subdens videlicet angelos malos Angelis bonis, ut malorum improbitas,
non quantum nititur, sed quantum sinitur possit: nec tantum
angelorum malorum, verum et hominum, doñee etiam ista
iustitia, qua vivitur ex fide 2 8, quae nunc patienter in hominibus exercetur, convertatur in iudicium 29, ut possint et ipsi
non solum duodecim tribus Israel 3 0, sed etiam angelos iudicare 31.
CAPUT
UT

XXIII

INTELLIGENDUM EST DIABOLUM IN VERITATE

XI, 2 3, 30

DEL GÉNESIS A LA LETRA

sería perversa por su propio querer, previendo al mismo
tiempo los bienes inmensos que sacaría de él mediante su admirable bondad y poder. Se llamó, pues, principio de la obra
de Dios al que hizo para que los ángeles se mofasen de él,
no porque primero o desde un principio le creara malo, sino
porque como supiera que él vendría a ser malo por voluntad
propia, queriendo al mismo tiempo perjudicar a los buenos,
le creó a fin de que los buenos se beneficiaran por él. En
esto consiste que los ángeles se mofen de él, pues ciertamente él es mofado porque la malicia en la cual él quiso caer
aprovecha sin quererlo él a los siervos de Dios, cuando sus
tentaciones por las que intentó depravar sirven de utilidad a los santos, y, por lo tanto, previendo Dios esto, le
formó. Este es el príncipe de la irrisión, porque los hombres
perversos que son vasos del diablo y como cuerpo de esta
cabeza, previendo Dios que habían de ser malos, sin embargo los creó para utilidad de los santos, siendo de este
modo igualmente mofados, pues cuando ellos intentan dañar,
ofrecen a los santos de Dios, en vista de lo que son, cautela
en el obrar, humildad ferviente para someterse a los preceptos de Dios, comprensión del beneficio de la gracia, paciencia para tolerar a los malos y una prueba para amar a los
enemigos. Verdaderamente el demonio es el principio de la
obra de Dios que sirve de burla, porque precede a todos los
malos en el tiempo y en la preeminencia de la malicia. Dios
hace que los ángeles santos se mofen del diablo y lo hace
en virtud de aquella obra providencial por la aue gobierna
las naturalezas que han sido creadas, sometiendo los ángeles malos a los buenos, de suerte que la perfidia de los malos no tenga el poder que ellos pretenden, sino lo que se
les permita. Es^o no sólo se ha de decir de los ángeles malos,
sino también de los hombres perversos, lo cual durará hasta
que la justicia por la que se vive de la fe, y que ahora se
ejerce con tolerancia, en los hombres se convierta en juicio,
a fin de que puedan también los hombres juzgar, no sólo
a las doce tribus de Israel, sino también a los ángeles.

NUNQUAM STETISSE

30. Quod ergo putatur nunquam diabolus in veritate
stetisse, nunquam cum Angelis beatam duxisse vitam, sed ab
ipso suae conditionis initio cecidisse, non sic accipiendum
est, ut non propria volúntate depravatus, sed malus a bono
Deo creatus putetur; alioquin non ab initio cecidisse diceretur:
'-» Rom. 1, 17.
" Ps. 93, 15.
Mt. 19, 28.
I Cor. 6, 3.

•

CAPITULO

XXIII

CÓMO SE HA DE ENTENDER QUE EL DIABLO JAMÁS PERMANECIÓ
EN LA VERDAD

30. Luego cuando se dice del diablo que nunca se mantuvo en la verdad y que jamás llevó con los santos ángeles
vida bienaventurada, sino que cayó desde el principio de su
creación, se ha de entender que se depravó por su voluntad,
mas no que fuera creado malo por Dios. De otro modo no

DE GENES! AD LITTEHAM

xi, 24, 31

nequ e enim cecidit, si talis est factus. Sed factus continuo se
a luce veritatis avertit, superbia tumidus, et propriae potestans delectatione corruptus: unde beatae atque angelicae vitae
«ulcedinem non gustavit, quam non utique acceptam fastidivit, sed nolendo accipere deseruit, et amisit. Proinde nec sui
tasus praescius esse potuit; quoniam sapientia pietatis est
iructus. Ule autem continuo impius, consequenter et mente
caecus, non ex eo quod acceperat cecidit, sed ex eo quod acciperet, si subdi voluisset Deo: quod profecto quia noluit, et
ab eo quod accepturus erat cecidit, et potestatem illius sub quo
esse noluit, non evasit; factumque in illo est pondere meritorum, ut nec iustitiae possit lumine delectari, nec ab eius sententia liberari.

CAPUT

XI, 24, 31

UEL GÉNESIS A LA LETRA

|J47

se diría que cayó desde el principio, porque ciertamente no
cayó si fue hecho tal. Se ha de creer, por lo tanto, que una
vez creado se apartó inmediatamente de la luz de la Verdad
llevado por la soberbia y corrompido por la delectación de su
propio poder. Y así, no gustó de las delicias de la vida bienaventurada de los ángeles, la cual no le causó hastío al probarla, puesto que al no quererla recibir la abandonó y la
perdió. Por lo tanto, tampoco pudo prever su desgracia, porque la sabiduría es el fruto de la piedad. El fué inmediatamente impío y, por consiguiente, ciego de espíritu; por lo
mismo no se apartó del estado que había recibido, sino del
que recibiera si hubiera querido someterse a Dios; y como
sin duda no quiso estar sometido, cayó del estado que había de recibir y no evadió el estar bajo el dominio de aquel
de quien no quiso estar. Sucedió en él que por el peso mismo de su iniquidad no pudo deleitarse en la luz de la justicia, ni librarse de la pena de la sentencia.

XXIV
CAPITULO

XXIV

D E CORPORE MYSTICO DIABOLI INTELLIGENDUM ESSE ILLUD,
QUOMODO

CECIDIT,

ETC.

31. Quod ergo per Isaiam prophetam in eum dicitur,
Quomodo cecidit de cáelo Lucifer mane oriens? contritus est
in terram, qui mittebat ad omnes gentes? Tu autem
dixisti
sensu tuo, In caelum ascendam, super sidera caeli ponam thronum meum, sedebo in monte excelso super montes excelsos
qui sunt ad aquilonem, ascendam super nubes, ero similis
Altissimo:
nunc autem ad inferos descendes32;
et caetera,
quae in figura regís velut Babylonis in diabolum dicta intelliguntur, plura in eius corpus conveniunt, quod etiam de humano genere congregat; et in eos máxime qui ei per superbiam cohaerent, apostatando a mandatis Dei. Sicut enim qui
era, t diabolus, homo dictus est, ut in Evangelio, Inimicus homo
hoc fecit32 *; ita qui homo erat, diabolus dictus est, ut rursus in Evangelio, Nonne ego vos duodecim elegí, et unus ex
vobis diabolus est? S3 Et sicut corpus Christi quod est Ecclesia, dicitur Christus, sicut illud est, Vos Abrahae semen estis,
cum paulo superius dixisset, Abrahae dictae sunt promissiones
et semini eius: non dicit, Et seminibus, tanquam in multis;
M

h. 14, 12-14.
«2 * tfi, 13. 38.

" fe. 6, 71,

DEL

CUERPO

MÍSTICO DEL DIABLO
SE DIJO «CÓMO

DEBE ENTENDERSE
CAYÓ...»

LO QUE

31. Lo que dice el profeta Isaías, ¿cómo es que cayó el
astro matinal del oriente; cómo es que fue pulverizado estrellándose sobre la tierra el que dominaba todas las gentes? Tú dijiste en tu pensamiento «subiré al cielo y sobre
los astros de él pondré mi trono; me sentaré sobre el monte
más excelso de los montes encumbrados que están al lado del
Aquilón, subiré sobre las nubes y seré semejante al Altísimo.
Por eso desciendes ahora a lo más bajo» etc., se dice figuradamente del rey de Babilonia, pero se entiende como dicho
al diablo. Muchas de estas cosas convienen también al cuerpo místico de él, que está formado por los hombres congregados por él. Entre ellos principalmente se enumeran los
que se alistan en sus filas apostatando de los mandamientos
del Señor, teniendo por distintivo la soberbia. Aquí al que
era diablo se llama hombre, como también dice el Evangelio: «El enemigo hombre hizo esto»; y al que era hombre se llama diablo, como dice Jesucristo: ¿No os elegí yo
doce, y uno de vosotros es diablo? También al cuerpo de
Cristo, que es la Iglesia, se llama Cristo, conforme a lo que
está escrito: Vosotros sois prosapia de Abraham;
pues debemos tener en cuenta que el Apóstol poco antes ha dicho:
A Abraham se hicieron las promesas y a su linaje; y ahora
recalca diciendo, que el Antiguo Testamento no dice a sus
linajes como si se refiriera a muchos, sino solamente a uno

^148

DE GENESI AB L11TKHAM

XI, 2 5, 32

sea tanquam in uno, Et semini tuo, quod est Christus34;
et
iterum, Sicut enim corpus unum est, et membra habet multa,
omnia autem membra corporis cum sint multa, unum est corpus; ita et Christus35:
eo modo etiam corpus diaboli, cui
caput est diabolus, id est ipsa impiorum multitudo, maximeque
eorum qui a Christo vel de Ecclesia sicut de cáelo decidunt,
dicitur diabolus, et in ipsum corpus figúrate multa dicuntur,
quae non tam capiVi quam corpori membrisque conveniant.
Itaque Lucifer qui mane oriebatur et cecidit, potest intelligi
apostatarum genus vel a Christo vel ab Ecclesia; quod ita
convertitur ad tenebras amissa luce, quam portabat, quemadmodum qui convertuntur ad Deum, a tenebris ad lucem transeunt, id est, qui fuerunt tenebrae lux fiunt.

CAPUT

XI, 25, 32

DEL GÉNESIS A LA LETRA

sólo, y a tu linaje, el cual es Cristo; y también que en otro
lugar dijo: A la manera que el cuerpo es uno y tiene muchos miembros, mas todos los miembros del cuerpo, siendo
muchos, son un solo cuerpo, así también Cristo. Del mismo
modo el cuerpo del diablo, cuya cabeza es el diablo, es decir, la multitud de impíos y principalmente la de aquellos
que se apartan de Cristo o de la Iglesia como cayendo del
cielo, es llamado diablo. De este cuerpo se dicen figuradamente muchas cosas, que convienen no sólo a la cabeza, sino
también al cuerpo y a sus miembros. Por lo tanto, el astro
que brillaba en la mañana y cayó, puede representar a toda
la ralea de apóstatas que se apartaron de Cristo o de la
Iglesia, los cuales, perdiendo la luz que llevaban, se convirtieron en tinieblas; como, por el contrario, los que de las
tinieblas se dirigen a Dios, se convierten en luz, es decir,
los que en algún tiempo fueron tinieblas ahora son luz.

X X V
CAPITULO

DE

EODEM

CORPORE

DIABOLI

DICTUM

• T u ES SIGNACULUM, E T C. PÁRADISUS

ESSE

ILLUD,

ECCLESIA

32. ítem in figura principis Tyri per Ezechielem prophetam in diabolum dicta intelliguntur, Tu es signaculum
similitudinis et corona decoris; in deliciis paradisi Dei fuisti,
omni lapide pretioso ornatus es 3(i; et caetera, quae non tam
in ipsum principem spiritum nequitiae, quam in corpus eius
dicta conveniunt. Paradisus enim dicta est Ecclesia, sicut legitur in Cántico canticorum, Hortus conclusus, fons signatus,
puteas aquae vivae, paradisus cum fructu pomorum37.
Inde
ceciderunt vel aperta et corporali separatione omnes haeretici;
vel occulta et spirituali, quamvis in ea corporaliter esse videantur, omnes conyersi ad vomitum suum, cum post remissionem omnium peccatorum paululum ambulassent in via iustitiae, in quibus facta sunt posteriora deteriora prioribus, et
quibus expediebat non cognoscere viam iustitiae, quam cognoscentibus retrorsum reflecti a tradito sibi sancto mandato 38.
Hanc pessimam generationem Dominus describit, cum dicit
spiritum nequam exire ab nomine, et cum alus septem rediré,
et in domo quam mundatam iam invenerat, inhabitare, ut
sint novissima hominis illius peiora prioribus 3 9. Tali enim
generi hominum, quod iam factum est corpus diaboli, possunt
ss

Gal. 3, 29. 16.
I Cor. 12. 12.
Ez. 28, 12. 13.

Cant. 4, 12. 13.
Prov. 26 11; et II Petr. 2, 21-2
Mt. 12, 43-45.

X X V

D E L CUERPO DEL DIABLO SE DIJO TAMBIÉN «TÚ ERES LA
IMAGEN...»
*

32. También se entienden como dichas al diablo aquellas palabras que Ezequiel aplicó figuradamente al rey de
Tiro: Tú eres el emblema de la semejanza, y la corona de
la belleza, en las delicias del paraíso de Dios estuviste, con
toda clase de piedras preciosas estás adornado, y las demás
que se escriben allí, las cuales no sólo convienen al príncipe
de la maldad, sino también al cuerpo de él. Porque paraíso
se llama a la Iglesia conforme se lee en el Cantar de los
Cantares: Huerto cerrado, fuente sellada, pozo de agua viva,
paraíso con fruto de árboles. De este paraíso cayeron, o manifiesta y corporalmente todos los herejes, o invisible y espiritualmente, aunque aparezcan estar en ella corporalmente,
todos los que, después de haber andado algún tiempo en el
camino de la justicia, una vez que recibieron el perdón de sus
pecados volvieron a su primer vómito, en los cuales se cumple que sus postrimerías son mucho peores que sus principios,
y, por lo tanto, más les convendría no haber conocido el
camino de justicia, que conociéndolo haberse vuelto atrás en
el cumplimiento del santo precepto que se les había entregado. A esta perversa generación la describe el Señor diciendo: Cuando el espíritu de maldad sale del hombre,
vuelve
después con otros siete demonios, y se establece de nuevo en la
casa que ahora encuentra aseada, y así vienen a ser las postrimerías de aquel hombre peores que sus principios. A esta clase
de hombres, que ya se ha hecho cuerpo del diablo, pueden apli-

DE GENESI AD LITTERAM

xi, 26, 33

haec verba congruere, A die qua creatus es tu cum cherub,
id est cum sede Dei, quae interpretalur, Multiplicata scientia,
et posuit te in monte sancto Dei, hoc est in Ecclesia; unde est.
Et exaudivit me de monte sancto suo 40. Fuisti in medio lapidum, flammeorum,
id est sanctorum spiritu ferventium, lapidum vivorum: ambulasti sine vitio tu in diebus tuis, ex quo
die creatus es tu doñee inventa sunt deUcta tua in te'41. Possunt diligentius ista tractari, ut fortassis ostendatur non solum et hunc intellecturrt esse in his verbis posse, sed omnino
alium esse non posse.

CAPUT

XXVI

XI, 26, 33

DEL GÉNESIS A LA LETRA

carse estas palabras del profeta Ezequiel: Desde el día en que
tú fuiste creado con el Querubín, es decir, con el trono de Dios
que se interpreta ciencia excelentísima, desde el día que te
colocó en el santo monte de Dios, e s decir, en la Iglesia, puesto que dice el salmista que desde ese monte santo Dios le
oyó, desde entonces fuiste colocado en medio de piedras preciosas que lanzan destellos de fuego, esto es, en medio de
los santos, que tienen el espíritu adornado con piedras de
amor viviente. Tú desde el día que fuiste creado caminaste
sin vicios en tu vida, hasta que fueron encontradas tus iniquidades en ti. Pudieran estudiarse con más amplitud y cuidado estas palabras para demostrar que tal vez, no sólo tienen este sentido, es decir, que convienen al diablo y sus secuaces, sino que no pueden de ningún modo entenderse de
otro.

CONCLUSIO DE DIABOLI CONDITIONE ET LAPSU

33. Verum quia logum est, et alium sermonem exigit
eidem tantum quaestioni deputatum; nunc sufficiat ista complexio, aiit ab initio conditionis suae diabolum a beatitudine.
quam si voluisset percepturus fuerat, impía superbia cecidisse, aut alios esse angelos inferioris ministerii in hoc mundo,
inter quos secundum eorum quamdam non praesciam beatitudinem vixerat, et a quorum societate cum sibi subditis angelis suis tanquam archangelus cecidit per superbam impietatem;
si hoc ullo modo asseri potest, quod mirum si potest: aut
certe rationem requirendam, quemadmodum omnes sancti Angelí, si inter illos aliquando pariter beatus cum suis angelis
diabolus vixit, nondum habuerint etiam ipsi certam praescientiam perpetuae felicitatis suae, sed eam post casum eius acceperint; aut quo mérito ante suum peccatum diabolus cum
sociis suis a caeteris Angelis discretus fuerit, ut ipse sui casus
futuri esset ignarus, illí autem certi permansionis suae: dum
tamen et peccatores angelos minime dubitemus detrusos tanquam in carcerem caliginis huius aeriae circa térras, secundum apostolicam fidem, in iudicio puniendos servari 4 2; et in
illa superna beatitudine sanctorum Angelorum non esse incertam vitam aeternam, nec nobis secundum Dei misericordiam et gratiam et fidelissimarn pollícitationem incertam futuram, cum fuerimus eis post resurrectionem et istorum mutationem corporum copulad. Ad hanc enim spem vivimus.

Ps. 3, 5.
Ei. 28, 14. 15.
** II Pctr. 2, i.

CONCLUYE

LA

CAPITULO

XXVI

CUESTIÓN

CREACIÓN

SOBRE LA
DIABLO

Y

CAÍDA

DEL

33. Pero como es cuestión larga y demanda ella Sola otro
volumen, por el momento nos baste este resumen: o que el
demonio desde el principio de su creación cayó por su impía soberbia de la bienaventuranza que habría de recibir si
hubiera querido, o que hay otros ángeles de ministerio inferior en este mundo, entre los cuales vivía según cierta felicidad, privado de toda presciencia, de cuya compañía cavó
por su impía soberbia con los ángeles sometidos a él, siendo
él *como arcángel. Si esto último no puede en modo alguno
afirmarse, y me maravillo que pueda, sin duda se ha de buscar si entre los ángeles vivió el diablo con sus compañeros
por algún tiempo igualmente feliz; o la razón de cómo todos
los ángeles aún no tuvieran presciencia cierta de su eterna felicidad, sino que la recibieran después de su caída; o por qué
deméritos fue distinguido el diablo con sus compañeros de
los otros ángeles, antes de su pecado, de modo que él fuese
ignorante de su futura caída, y los otros conscientes de su
permanencia en la felicidad. No dudemos en modo alguno que
los ángeles pecadores fueron arrojados como a una cárcel a
este aire tenebroso que está junto a la tierra, a fin de guardarlos en él para castigarlos el día del juicio, según dice el
Apóstol; y que en la sublime bienaventuranza de los santos
ángeles no existe la menor incertidumbre de su vida eterna, ni
la habrá para nosotros, cuando según la misericordia, la
gracia y la fiel promesa de Dios seamos unidos a ellos después de la resurrección y la transformación de estos cuerpos.
Vivirnos, pues, con esta esperanza y nos recreamos en virtud

xi, 28, 35

DE GENESI AD LITTEKAM

et eius promissionis gratia recreamur. Quidquid autem etiam
de diabolo dici potest, cur eum Deus creaverit, cum talem
praesciret futurum, et cur omnipotens eius voiuntatem non
convertat in bonum, secundum ea quae disseruimus cum de
malis hominibus similiter quaereremus, sive intelligatur, sive
credatur, sive quid melius inveniri potest, inveniatur.

CAPÜ.T

xi, 28, 35

DEL GÉNESIS A LA LETRA

de esta promesa. Todo lo que puede decirse del diablo, n
saber; por qué Dios le creó habiendo previsto que llegaría
a ser pecador; por qué siendo omnipotente no le dirigió su
perversa voluntad hacia el bien, diré: que conforme a lo que
ventilamos cuando inquiríamos semejantes cuestiones al hablar
de los hombres perversos, esto mismo debe entenderse y creerse aquí. O, si es posible encontrar algo mejor, se acepte después de haberlo encontrado.

XXVII
CAPITULO

DE

TENTATIONE

DIABOLI

PER

XXVII

SERPENTEM
SOBRE LA TENTACIÓN DEL DIABLO MEDIANTE LA SERPIENTE

34. Ab illo ergo cuius super omnia quae creavit, summa
potestas est, per Angeles sanc.tos a quibus illuditur diabolus,
cum et de ipsius molevolentia consulitur Ecclesiae Dei, non
est permissus tentare feminam nisi per serpentem, nec virum
nisi per feminam: sed in serpente ipse locutus est, utens eo
velut órgano, movensque eius naturam eo modo quo moveré
ille, et moveri illa potuit, ad exprimendos verborum sonos et
signa corporalia, per quae mulier suadentis intelligeret voiuntatem. In ipsa vero muliere, quia illa rationalis creatura erat,
quae motu suo posset uti ad verba facienda, non ipse locutus
est, sed eius operatio atque persuasio; quamvis oceulto instinctu adiuvaret interius, quod exterius egerat per serpentem.
Quod quidem si solo instinctu oceultius ageret, sicut egit in
luda ut traderet Christum 4 3, posset efficere in anima superLo amore suae potestatís inducía: sed, sicut iam dixi, tentandi voiuntatem habet diabolus, in potestate autem nec ut íaciat
habet, nec quomodo faciat. Quia permissus est ergo, tentavit;
et quomodo permissus est, ita tentavit: cui autem generi hominum prodesset quod faciebat, ñeque sciebat, ñeque volebat,
et eo ipso illudebatur ab Angelis.

CAPUT

XXVIII

A N SERPENS VERBA PROLATA

34. Aquel que tiene la suprema potestad sobre todas las
cosas que creó por medio de los ángeles santos, los cuales
se mofan del diablo, no permitió a éste, cuya malevolencia
se convierte en bien para la Iglesia de Dios, tentar a la
mujer sino por medio de la serpiente, y al varón por la
mujer. Habló por la serpiente usando de ella como de órgano
y moviendo su naturaleza de la manera que él puede moverla
y ella ser movida, para formar el sonido de las palabras y los
movimientos corporales mediante los cuales entendiera la mujer la voluntad del tentador. No habló el demonio en la misma mujer, siendo como era criatura racional, que podía usar
de su propia facultad para confeccionar las palabras. Todo
eu trabajo consistió en sugerirla y persuadirla, valiéndose
interiormente de la oculta influencia que él había obrado exteriormente mediante la serpiente. Si el demonio sólo hubiera
obrado en la mujer mediante la interna y oculta persuasión,
como lo hizo en Judas para que entregara a Cristo, hubiera
podido muy bien crear en el alma engañada un amor orgulloso de su propia excelencia; pero, como dije, el diablo
tiene la facultad de querer tentar, mas no está en su poder
el hacerlo ni el modo de hacerlo. Luego porque se le permitió, tentó, y tentó de la forma que se le permitió; pero como
él no sabía a qué hombres había de aprovechar lo que hacía,
ni en modo alguno quería este provecho, en esto consiste que
los ángeles se mofen de él.

INTELLEXERIT

CAPITULO
35. Non itaque serpens verborum sonos intelligebat, qui
ex illo fiebant ad mulierem. Ñeque enim conversa credenda
est anima eius in naturam rationalem; quandoquidem nec ipsi
« Jo. 13, 2.

XXVIII

COMPRENDIÓ LA SERPIENTE LAS PALABRAS QUE PRONUNCIÓ

35. No se ha de creer que fue convertida el alma de la,
serpiente en naturaleza racional; por lo tanto, no comprendió
la serpiente el sentido de las palabras que por medio de ella
S. Ac. 15

»*

DE GENESI AD LITTERAM

XI, 29, 36
XI, 29, 36

nomines, quorum rationalis natura est, cum daemon in eis
loquitur ea passione cui exorcista requiritur, sciunt quid loquantur; quanto minus ille intelligeret verborum sonos, quos
per eum et ex eo 'diabolus illo modo faciebat, qui hominem loquentem non intelligeret, si eum a diabólica passione immunis
audiret? Nam et quod putantur audire et intelligere serpentea
verba Marsorum, ut eis incantantibus prosiliant plerumque de
latebris, etiam illic diabólica vis operatur, ad cognoscendam
ubique providentiam, quam rem cui rei naturali ordine subiiciat, et quid etiam voluntatibus malis sapientissima potestate
permittat, ut hoc magis habeat usus, serpentes moveri carmínibus hominum, quam ullum aliud genüs animantium. Etiam
haec enim non parva testado est, naturam primitus humanara
serpentis seductam esse colloquio. Gaudent enim daemones
hanc sibi potestatem dari, ut ad incantationem hominum serpentes moveant, ut quolibet modo fallant quos possunt. Hoc
autem pérmittuntur ad primi facti memoriam commendandam,
quod sit eis quaedam cum hoc genere familiaritas. Porro
ipsum primum factum ad hoc permissum est, ut per naturam
serpentis significaretur generi hominum, cui erudiendo haec
gesta conscribi oportebat, omnis diabolicae tentationis similitudo: quod apparebit, cum in serpentem proferri coeperit
divina sententia.

CAPUT
SERPKNS CUR DICTUS

XXIX
PRUDENTISSIMUS

36. Proinde prudentissimus
omnium besttarum, hoc est,
astutissimus, ita dictus est serpens propter astutiam diaboli,
quae in illo et de illo agebat dolum; quemadmodum dicitur
prudens vel astuta lingua, quam prudens vel astutus movet ad
aliquid prudenter astuteque suadendum. Non enim est haec
vis seu virtus membri corporalis quod vocatur lingua, sed
utique mentis quae utitur ea. Ita etiam dictus est stilus mendax scribarum: ñeque enim esse mendacem pertinet, nisi ad
viventem atque sentientem; sed stilus mendax dictus est, quod
per eum mendax mendaciter operetur; quemadmodum si et
iste serpens mendax diceretur, quod eo diabolus tanquam stiJo mendaciter uteretur,

1^J

DEL GÉNESIS A LA LETRA

6e dirigieron a la mujer; pues si tampoco los mismos hombres,
cuya naturaleza es racional, entienden lo que dicen, al hablar
por ellos el demonio, cuando se ha posesionado con la Vo"
sesión que exige el exorcismo, ¿cuánto menos entendería la
serpiente el sentido de las palabras que por medio de ella y
de aquel modo pronunciaba el diablo, siendo asi que no entendería al oír al hombre que hablaba, estando ella libre de la
posesión diabólica? Lo que se cree de las serpientes que oyen
las palabras de los marsos o encantadores, pues se dice que
salen de sus ocultas cavernas a la voz de ellos, diré que también en esta ocasión obra el poder diabólico para hacernos
conocer qué seres somete siempre la divina Providencia a
otros seres en el orden natural; y, además, qué cosas permita ejecutar con sapientísimo poder a las perversas voluntades,
las que casi siempre emplean las serpientes porque se adaptan
a los encantamientos de los hombres mejor que otros animales. No es pequeña prueba de esto el haber sido seducida en
un principio la naturaleza humana por el coloquio de la serpiente. Se alegran, pues, los demonios de haber recibido Ja
potestad de hacer obrar a las serpientes en los encantamientos de los hombres para engañar de cualquier modo a los
que puedan. Se les permite esto a fin de recordar el primer
hecho y ver que los demonios tienen cierta familiaridad con
estos animales. En fin; esle primer hecho y forma de tentación se permitió para demostrar, por la naturaleza de la
serpiente, al género humano, a quien para instruirle convenía
se escribiesen estos hechos, la simulación que lleva consigo
toda tentación diabólica, lo que se manifestará clarísimamente
cuando Dios decrete su divina sentencia sobre la serpiente.

CAPITULO

XXIX

P O R QUÉ SE DICE QUE LA SERPIENTE

ES

PRUDENTÍSIMA

36. Por lo tanto, se dijo de la serpiente que era: La más
•prudente de todos los animales, esto es, la más astuta, por la
astucia del diablo, puesto que en nombre de él y por él engañ a b a; del mismo modo que se dice prudente o astuta la lengua que es movida por el prudente o el astuto, a fin de persuadir con prudencia o con astucia. No tiene esta fuerza o
virtud el miembro corporal que se llama lengua, sino la
mente que usa de ella. Como se dice pluma mentirosa la de
los escritores, a pesar de que la mentira es propia del que
Vive y siente; y llámase pluma mendaz porque el mentiroso
obra mendazmente por ella. Del mismo modo fue llamada
mentirosa la serpiente porque el diablo usó de ella como usa
el escritor mendazmente de su pluma. •

DE GETÍESI AD LITTERAM

XI, 30, 39

37. Hoc ideo commendandum putavi, ne.quisquam existimans animantia rationis expertia humanum habere intellectum, vel in animal rationale repente mutari, seducatur in illam
opinionem ridiculam et noxiam revolutionis animarum vel
bominum in bestias, vel in homines bestiarum. Sic ergo locutus est serpens homini, sicut asina in qua sedebat Balaam,
locuta est homini 4 4, nisi quod illud fuit opus diabolicum,
hoc angelicum. Habent enim quaedam boni et mali angelí
opera similia, sicut Moyses et magi Pharaonis 45. Verum m
his etiam boni Angelí potentiores sunt, nec mali angelí etiam
talium operum quidquam possunt, nisi quod per bonos Angelos permiserit Deus, ut retribuatur unicuique secundum cor
eius, vel secundum gratiam Dei; utrumque iuste ac benigne
per altitudinem divitiarum sapientiae D e i 4 6.

CAPUT

X X X

XI, 30, 39

DEL GÉNESIS A LA LETRA

37. Creí conveniente recordar esto para que ninguno juzgue que los animales carentes de razón poseen inteligencia
humana, o que repentinamente se transforman en animales
racionales, y, por lo tanto, caiga en la opinión ridicula y
nociva de la transmigración de las almas, según la cual las
de los hombres pasan a las bestias o las de las bestias a los
hombres^ Luego habló la serpiente al hombre como habló al
hombre el asna sobre la que cabalgaba Balaán (con la diferencia de que aquélla fue obra diabólica y ésta angélica); pues
los ángeles buenos y los malos ejecutan algunas obras semejantes, como las ejecutaron Moisés y los adivinos faraónicos.
Pero en estas obras también son más poderosos los ángeles
buenos; además, los malos ángeles no pueden hacer cosa
alguna de tales obras, a no ser que se lo permita Dios por
medio de los buenos ángeles, para que retribuyan a cada uno
según la disposición del propio corazón, o conforme a la
gracia de Dios; y a la vez con justicia y con bondad, según
la profundidad de las riquezas de la sabiduría de Dios.

COLLOQUIUM SERPENTIS CUM MULIERE

38. Dixit ergo serpens mulieri, Quid, quia dixit Deus,
Non edetis ab omni ligno paradisi? Et dixit mulier
serpenti,
A fructuí ligni quod est in paradiso edemus: de fructu autem
ligni, quod est in medio paradisi, dixit Deus, Non edetis ex eo,
ñeque tangetis illud, ne moriamini.
Ideo prius interrogavit
serpens, et respondit hoc mulier, ut praevaricatio esset inexcusabilis, ñeque ullo modo dici posset, id quod praeceperat
Deus oblitam fuisse mulierem. Quanquam et oblivio praecepti,
máxime unius et tam necessarii, ad maximam culpam damnabilis negligentiae pertineret: verumtamen evidentior eius
transgressio est, cum memoria retinetur, et tanquam in illo
Deus assistens praesensque contemnitur. Unde necessarium
fuit, cum in Psalmo diceretur, Et memoria retinentibus
mandata eius, addere, ut fariant ea4T. Multi enim retinent memoria, ut contemnant ea, praevaricationis maiore peccato,
ubi oblivionis milla est excusatio.
39. Dixit ergo serpens mulieri, Non morte
moriemini.
Sciebat enim Deus, quoniam quo die manducaveritis
de eo,
adaperientur vobis oculi, et eritis sicut dii, cognoscentes bonum et malum. Quando his verbis crederet mulier a bona
" Num. 22, 28.
Ex. 7, 10. 11.
« Rom. 11, 33.
" Ps. 102, 18.

CAPITULO
SOBRE

EL

COLOQUIO

XXX

DE LA SERPIENTE

CON LA

MUJER

38. Dijo la serpiente a la mujer: ¿Qué pasa; por qué
dijo Dios no comáis de todo árbol que está en el paraíso?
Y respondió la mujer a la serpiente: Del fruto de los árboles
que están en el paraíso comeremos, mas del fruto del árbol
que está en medio del paraíso, dijo Dios: No comáis de él ni
le. toquéis para que no muráis. Primero pregunta la serpiente,
y a ésta responde la mujer, precisamente para que la prevaricación fuese inexcusable y de ningún modo pudiera decirse
en adelante que se había olvidado la mujer del precepto que
Dios les impuso. A pesar de que el olvido del mandato, y
sobre todo de éste único.y tan importante, siempre hubiera
sido una gran culpa de negligencia punible. Sin embargo, ©s
más evidente la transgresión de él al tenerle presente en su
memoria. De este modo Dios es vilipendiado como si se hallase presente y asistiendo a su desprecio. Por esto fue necesario cuando se decía por el salmo: Retienen en la memoria
sus preceptos, añadir: Para que sean observados, porque mu
chos se acuerdan de ellos para quebrantarlos, lo que es mayor
pecado de prevaricación, porque entonces no hay excusa alguna de olvido.
39. Dijo la serpiente a la mujer: No moriréis con muerte; sabe Dios que en el día qué comáis de él se abrirán vuestros ojos y seréis como dioses conocedores del bien y del mal.
¿Cómo hubiera creído la mujer por estas palabras que Dios

DE GENESI AU Lililí RAM

XI, 31, 41
XI, 31, 41

atque utili re divinitus se fuisse prohibitos, nisi iam inesset
menti amor ille propriae potestatis, et quaedam de se superba
praesumptio, quae per illam tentationem fuerat convincenda
et humilianda? Denique verbis non contenta serpentis consideravit lignum, viditque bonum ad escam, et decorum ad
aspectum, et non credens posse inde se morí, arbitro r quod
putaverit Deum alicuius significationis causa dixisse, Si manducaveritis, morte moriemini:
atque ideo sumpsit de fructu
eius, et, manducavit, et dedit etiam viro suo secum; fortassis
etiam' cum verbo suasorio, quod Scriptura tacens intelligendum relinquit. An forte nec suaderi iam opus erat viro, quando illam eo cibo mortuam non esse cernebat?

C A. PUTXXXI
A D QUID APERTI OCULI ADAMI ET EVAE

40. Ergo ederunt, et aperti sunt oculi amborum. Quo,
nisi ad invicem concupiscendum, ad peccati poenam carnis
ipsius morte conceptam; ut iam esset corpus non animale tantum, quod poterat, si obedientiam conservarent, in meliorem
spiritualemque habitum sine morte mutari, sed iam corpus
mortis, in quo lex in membris repugnaret legi mentis? 4S
Ñeque enim clausis oculis facti erant, et in paradiso deliciarum caeci palpantesque oberrabant, ut vetitum lignum etiam
nescientes attingerunt, palpantesque fructus prohibitos ignorando decerperent. Quomodo autem animalia et volatilia adducta sunt ad Adam, ut videret quid ea vocaret, si non videbat? et quomodo ipsa mulier ad virum adducta est, quando
íacta est, ut de illa quam non videbat diceret, Hoc nunc os de
ossibus meis, et caro de carne mea, etc.? 49 Postremo, quomodo vidit mulier quia bonum est lignum in escam, et quia
placet* oculis ad videndum, et decorum est cognoscere, si
eorum clausi erant oculi?
41. Nec tamen ideo propter unius verbi translationem
totum figúrate accipiendum est. Viderit enim quemadmodum
dixerit serpens, Aperientur vobis oculi. Hoc enim eum scriptor
libri dixisse narravit; in qua vero significatione vel sententia
dixerit, lectori considerare permisit. Hoc autem quod scriptum
est, Et aperti sunt oculi eorum, et cognoverunt quia nudi erant,
" Rom. 7, 25.
- Gen. 2, 19. 22. 23.

UEL GÉNESIS A LA LETRA

les había prohibido una cosa buena y útil, a no ser que ya
tuviera dentro de su mente aquel amor de su propio poder
y cierta presunción de soberbia de sí misma, la cual debía
ser humillada y quebrantada por medio de aquella tentación?
Por fin, no satisfecha con las palabras de la serpiente dirige
su mirada al árbol, y le ve bueno para comer y hermoso ante
su vista, y no creyendo que podía morir por esta acción, pues
me sospecho que juzgó que Dios les había dicho figuradamente estas palabras: Si comiereis, moriréis con muerte, significando otra cosa muy distinta; tomó del fruto y comió y
se lo dio también a su varón para que también con ella
comiese de él; tal vez se lo ofreció con palabras persuasivas.
lo cual calla la Escritura, dejándolo entender; o quizá ya no
era necesario persuadir a su marido cuando vio que ella no
murió al comer el alimento.

CAPITULO

XXXI

PARA QUÉ FUERON ABIERTOS LOS OJOS DE ADÁN Y EVA

40. Luego Comieron y fueron abiertos los ojos de ambos.
¿Para qué? Para desearse mutuamente como pena del pecado
engendrada por la muerte de la propia carne, de tal suerte
que ya no fue su cuerpo solamente animal el que podía, si
observaran el precepto, ser cambiado sin morir en un estado
mejor y espiritual; mas ahora ya tenían un cuerpo de muerte
en el que la ley de sus miembros combatía contra la ley de
su espíritu. No se -ha de creer que tenían sus ojos cerrados
y que ciegos andaban errantes por el paraíso de delicias tocando las cosas, de forma que también ignorantes tocasen el
árbol vedado, y tomando del fruto prohibido se engañasen,
pues entonces, ¿de qué modo fueron presentados a Adán los
animales y las aves, para que viera qué nombres habría de
darles, sino veía? ¿Y cómo fue presentada al varón la misma
mujer, después que fue hecha, de suerte que pudiera decir
de ella sin verla: Esta es ahora hueso de mis huesos y carne
de mi carne, y lo demás? Por último, ¿cómo vio la mujer
que el árbol era bueno para comer y que le fue agradable a
la vista y decoroso conocerle si tenía sus ojos cerrados?
41. Mas no porque una palabra se escriba figuradamente
se ha de tomar todo el escrito en el mismo sentido. Veamos
en qué sentido dijo la serpiente: Se abrirán vuestros ojos.
El escritor de este libro narró que esto fue dicho, pero permitió considerar al lector en qué sentido o significación se
dijera. Lo que se escribió: Y se abrieron los ojos de ellos y
conocieron que estaban desnudos, se escribió como se narran

DE GENESI AD LITTERAM

xi, 32, 42
x,

ita scriptum est, quemadmodum omnia quae gesta narrantur;
nec tamen ideo in allegoricam narrationem nos debent ducere. Ñeque enim et evangelista narrator dicta cuiusquam figurata ex eius persona inserebat, ac non ex persona sua quae
fuerant gesta narrabat, cum diceret de illis duobus, quorum
unus erat Cleophas, quod cum fregisset eis Dominus panem,
aperti sunt oculi eorum et cognoverunt
eum, quem per
viam non cognoverant B 0; non utique clausis oculis ambulantes, sed eum cognoscere non valentibus. Sicut ergo ibi, sic
nec isto loco narratio figurata est, quamvis translato verbo
Scriptura usa sit, ut apertos diceret oculos, qui et antea patebant: apertos utique ad aliquid intuendum et cogitandum,
quod antea nunquam adverterant. Ubi enim ad transgrediendum praeceptum audax curiositas mota est, ávida experiri latentia, quidnam tacto vetito sequeretur, et noxia libértate habenas prohibitionis rumpere delectata, probabilius existimans
non esse mortem, quam timuerant, secuturam: tale quippe
pomum credendum est fuisse in illa arbore, cuius generis
poma iam in aliis arboribus innoxia senserant; unde magis
crediderunt Deum posse peccantibus facile ignoscere, quam
patienter tulerunt non cognoscere quidnam esset, vel cur eos
inde cibum sumere vetuisset: mox ut ergo praeceptum transgressi sunt, intrinsecus gratia deserente omnino nudati, quam
typho quodam et superbo amore suae potestatis offenderant,
in sua membra oculos iniecerunt, eaque motu eo quem non
noverant, concupiverunt. Ad hoc ergo aperti sunt oculi, ad
quod antea non patebant, quamvis ad alia paterent.

CAPUT

XXXII

MORTALITATIS ET LIBIDINIS ORIGO. FlCULNEA SUCC1NCTORIA

42. Haec mors ea die accidit, qua factum est quod Deus
vetuit. Amisso quippe statu mirabili, corpus ipsum cui status
etiam de ligno vitae virtute mystica praebebatur, per quem
nec morbo tentari, nec mutari aetate potuissent, ut hoc in
eorum carne, quamvis adhuc animali et in melius postea commutanda, iam tamen significaretur per escam ligni vitae, quod
ex ipso spirituali alimento sapientiae, cuius sacramentum illud
lignum erat, fit in Angelis per aeternitatis participationem,
Le. 24, 13-3).

¿2, 4É

DEL

GÉNESIS A LA LEMA

todas las cosas que llegan a efectuarse, mas no por esto nos
debe inducir a tomar toda la narración en sentido alegórico.
Tampoco el Evangelista, que narraba el pasaje de Emaús,
introducía palabras figuradas como dichas por algún profeta
de la persona de Cristo, ni contaba figuradamente las cosas
que habían sucedido en la persona de Jesús, y sin embargo,
cuando habla de aquellos dos, de los cuales uno era Cleofás,
dice que, habiendo el Señor partido el pan, fueron abiertos los
ojos de ellos y entonces conocieron al que durante la travesía
no habían conocido; con todo, no quiere decir esto que iban
caminando con los ojos cerrados, sino que no fueron capaces
de reconocerle. Así como ni allí, igualmente ni aquí, la narración es figurada, aunque la divina Escritura use de una figura al decir que fueron abiertos sus ojos, los que antes estaban cerrados. Ahora ciertamente se abrieron para comprender y entender lo que anteriormente de ningún modo advertían. Ahora se abrieron cuando interviene para traspasar el
precepto una curiosidad atrevida y ávida de conocer las cosas
ocultas y de saber qué acontecería tocando el fruto vedado,
la cual, deleitándose de una libertad funesta, llegó a romper
las bridas de la prohibición, juzgando probabilísimamente
que no había de seguirse la muerte que tanto temían. Se ha
de creer que la fruta de aquel árbol era de la misma clase
que la de los otros, de los cuales probando experimentaron ser
inofensivos, por lo que más bien creyeron que Dios podía
fácilmente perdonarles, que ellos abstenerse resignadamente
de conocer qué cosa fuese, o por qué les hubiera Dios prohibido tomar el fruto de aquel árbol. Tan pronto como traspasaron el precepto, sintiéndose en su interior completamente
desnudos al apartarse de ellos la gracia, a la que habían
ofendido con cierta arrogancia y estimación de su propio poder, dirigieron los ojos a sus miembros y los desearon con
un movimiento desconocido hasta entonces. Para esto se abrieron sus ojos, para lo que antes no estaban abiertos, aunque
los tenían abiertos para todo lo demás.

CAPITULO

XXXII

ORIGEN DE LA MUERTE Y DE LA LASCIVIA

42. Esta muerte tuvo lugar el día que se ejecutó lo que
Dios prohibió. Perdido el estado admirable que se manifestaba, debido al alimento del árbol d e la vida, en la carne de
ellos, la que' todavía era animal yque debía cambiarse más
tarde en otra mejor, lo que por el alimento espiritual de ¿a
Sabiduría, de quien este árbol era una imagen oculta, se
cumple en los ángeles con la participación de la eternidad

DÉ CENESI ÁD UITEftAM

XI, 33, 43

ut in deterius non mutentur: hoc ergo amisso statu, corpus eoxum duxit morbi'dam et mortiferam qualitatem, quae inest
etiam pecorum carni, ac per hoc etiam eumdem motum quo
fit in pecoribus concumbendi appetitus, ut succedant nascentia morienlibus: sed tamen etiam in ipsa: ara poena suae generositatis Índex anima rationalis bestialem motum in memBris suae carnis erubuit, eique incussit pudorem, non solum
quia hoc ibi sentiebat, ubi nunquam antea tale aliquid senserat, verum etiam quod ille pudendus motus de praecepti
transgressione veniebat. Ibi enim sensit, qua prius gratia vestiretur, quando in sua nuditate nihil indecens patiebatur.
Ibi completum est, Domine,
in volúntate
tua
praestitisti
decori meo virlutem; averlisti autem faciera tuam, et factus
sum conturbatus 51. Denique illa conturbatione ad folia ficulnea cucurrerunt, succinctoria consuerunt, et quia glorianda
deseruerant, pudenda texerunt. Nec arbitrof eos cogitasse aliquid in illis foliis, quod talibus congrueret contegi iam membra prurientia; sed occulto instinctu ad hoc illa conturbatione compulsi sunt, ut etiam talis poenae suae significatio a nescientibus fieret, quae peccatorem facta convinceret, et doceret
scripta lectorem.

CAPUT
Vox

Ps. 29, 8.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

para no cambiarse en peores; el mismo cuerpo a quien se
daba también este estado mediante la virtud secreta del árbol
de la vida, por la que no hubiera podido cebarse en él la
enfermedad ni envejecerle la edad, contrajo la condición de
la enfermedad y la muerte, que acompaña también a la carne
de los animales; y, por lo tanto, también adquirió el mismo
movimiento de la concupiscencia por el que nace en los animales el deseo de unión con el fin de que reemplazcan los que
nacen a los que mueren. Sin embargo, ya en virtud de esta
pena el alma racional, que conoce su nobleza, se avergüenza
del movimiento bestial que siente en los miembros de su
cuerpo, y la infunde pudor no sólo porque sen'ía allí esto,
donde anteriormente jamás había sentido tal cosa, sino también porque el movimiento aquel vergonzoso procedía de la
transgresión del mandato. Allí, pues, siente ahora el pudor
en lo que anteriormente estaba revestido por la gracia, cuando en su desnudez no sentía cosa alguna indecorosa. Allí se
cumplió lo del salmista: Señor, en tu benevolencia prestaste virtud a mi decoro, pero apartaste tu mirada de mí, y he quedado hecho un guiñapo. Por esto, en aquel alboroto carnal
recurrieron a las hojas de higuera, y rodearon sus lomos con
ellas. Se desnudaron de lo que debían gloriarse, y cubrieron
lo que les causaba vergüenza. No creo que tuvieran un motivo
especial para elegir tales hojas que cubrieran sus miembros
alborotados, sino que mediante un impulso interior fueron
impelidos a esto por aquella conturbación, a fin de que sirviera su pena de prueba a los ignorantes, de señal de castigo
a los pecadores y de instrucción al lector.

X X X 1 I 1

D E I AMBULANTIS IN PARADISO

43. Et audierunt vocem Domini Dei ambulantis in paradiso ad vesperam. Ea quippe hora tales iam convenerat visitare, qui defecerant a luce veritatis. Fortassis enim alus irftrinsecus vel eífabilibus vel ineffabilibus modis Deus ciim illis
antea loquebatur, sicut etiam Angelis loquitur ipsa incommutabili veritate illustrans mentes eorum, ubi est intellectus
nosse simul quaecumque etiam per témpora non fiunt simul.
Forte, inquam, sic cum eis loquebatur, etsi non tanta participatione divinae sapientiae, quantam capiunt Angelí; tamen
pro humano modulo, quantumlibet minus, sed ipso genere
visitationis et locutionis; fortassis etiam illo qui fit per crea61

XI, 33, 43

CAPITULO
SOBRE

XXXI 1 1

LA VOZ DE DIOS EN EL

PARAÍSO

43. Y oyeron la voz del Señor Dios que paseaba por el
paraíso al atardecer. En aquella hora ciertamente convenía
visitar a tales hombres que se habían apartado de la luz de la
verdad. Quizá Dios hablaba antes con ellos de otra forma;
interiormente, o con palabras, o inefablemente, como habla
con los ángeles iluminando sus inteligencias con la luz de la
verdad inmutable, donde el entender es conocer al mismo
tiempo las cosas que en el decurso d e los siglos no se suceden a la vez. Quizá de este modo hablaba Dios con ellos,
si no con tanta participación de luz divina, como la que pueden recibir los ángeles, a lo menos con el mismo género de
presentación y locución, aunque en proporción menor, conforme a la medida humana. O pudo ser también de otra manera,
como la que se efectúa mediante alguna creatura, ya sea en

DE GENESI AD UTTERAM

XI, 34, 46
XI, 34, 46

turam, sive in ecstasi spiritus corporalibus imaginibus, sive
ipsis sensibus corporis aliqua specie praesentata vel ad videndum, vel ad audiendum, sicut in Angelis suis solet videri
Deus -vel sonare per nubem. Nunc tamen quod audierunt vocem Dei ambulantis in paradiso ad vesperam, nonnisi per
creaturam visibiliter factum est, ne substantia illa invisibilis et ubique tota, quae Patris et Filii est et Spiritus sancti,
corporalibus eorum sensibus locali et temporali motu apparuisse credatur.
44. Et absconderunt se Adam et mulier eius a facie Dolaini in medio ligno quod est in paradiso. Cum Deus avertit
intrinsecus faciem suam, et fit homo conturbatus: non mircmur Laec fieri, quae similia sunt dementiae, per nimium
pudorém ac timorem; illo quoque occulto instinctu non quiesoente, ul ea nescientes facerent, quae aliquid signiíicarent.
quandoque scituris posteris, propter quos ista conscripta
sunt.

CAPUT
ADAM OB NUDITATEM

INTERROGATUR

CAPITULO
A

DEO

ADÁN,

ESCONDIDO

POR

XXXIV

CAUSA DE

ES INTERROGADO POR

45. Et vocavit Dominus Deus Adam, et dixit Uli. Ubi
ti? Jncrepantis vox est, non ignorantis. Et hoc sane ad aliquam pertinet signiíicationem, quod sicut praeceptum viro.
datum est, per quem perveniret ad feminam, ita vir prior
interrogatur. Praeceptum enim a Domino per virum usque
ad feminam: peccatum autem a diabolo per feminam usque
ad virum. Haec mystieis significationibus plena sunt, non id
agentibus in quibus facta sunt, sed de his id agente potentissima sapientia Dei. Non autem nunc significata reseramus, sed
gesta defendimus.
46. Respondit ergo Adam: Vocem tuam awdivi in paradiso, et timui, quia nudus sum, et abscondi me. Satis probabile
est, soleré Deum per creaturam tali actioni congruam in forma
humana primis illis hominibus apparere: quos tamen nunquam permisit advertere nuditatem suam, eorum intentionem
in superna sustollens, nisi cum post peccatum pudendum i? i
membris motum poenali membrorum lege sensissent. Sic ergo

los éxtasis del espíritu con imágenes corpóreas, o presentando
alguna forma a los sentidos corporales para oir o para ver,
como suele Dios dejarse ver en forma de ángel, o hablar por
medio de las nubes. Ahora la voz que oyeron de Dios, que
paseaba por el paraíso al atardecer, se efectuó visiblemente
sólo por medio de una creatura, pues no se ha de creer que
apareció a los sentidos corporales de nuestros primeros padres
con movimiento de tiempo y de lugar, aquella substancia
invisible y toda al mismo tiempo en todas partes de la Trinidad Padre, Hijo y Espíritu Santo.
44. Y se escondieron Adán y su mujer de la presencia
del Señor en medio de los árboles del paraíso. Cuando Dios
aparta interiormente su mirada el hombre se conturba. No
nos maravillemos que se hagan estas cosas semejantes a locuras, debidas a un exceso de vergüenza y de temor, pues
llevados por aquel instinto oculto, que les impele a obrar a
ciegas, ejecutaron sin saberlo actos que tienen alguna significación particular y que deben ser en algún tiempo conocidos por los descendientes para quienes principalmente se escribieron estas cosas.

XXXIV

SESE ABSCONDENS

DEL GÉNESIS A LA LETRA

SU

DESNUDEZ,

DIOS

45. Y llamó el Señor Dios a Adán y le dijo:
¿dónde
estás? Esta voz es ciertamente voz de quien reprende, no de
quien ignora. Sin duda esto encierra algún particular sentido,
porque así como el precepto fue dado al varón y por él llegó
a la mujer, así ahora también en primer término es interrogado el varón. El precepto, emanando del Señor, llegó por el
varón a la mujer, mas el pecado, saliendo del demonio, pasó
por la mujer llegando hasta el varón. Estos hechos están
llenos de místicos sentidos, no porque se cumplieron en los
que se ejecutaron, sino porque la potentísima Sabiduría de
Dios obró ésto en ellos. Pero ahora no reseñamos su significado, sino relatamos los hechos.
46. Y respondió Adán: oí tu voz en el paraíso, y temí
y me escondí porque estoy desnudo. Muy probable es que
Dios acostumbrara a aparecerse en forma humana a nuestros
primeros padres, representado por una criatura apropiada para
tal efecto, a los que, sin embargo, nunca permitió que se dieran cuenta de su propia desnudez, teniéndoles elevado su
pensamiento hacia las cosas de lo alto, hasta que sintieron
después del pecado, como ley penal que recayó sobré ellos,
el vergonzoso movimiento de los miembros. Después de este

t

DE GENESI AD HTTEHAM

XI, 35, 4,^

affecti sunt, ut solent affici homines sub oculis hominum; e j.
talis affectio de peccati poena erat, eum latere velle quej^
bitere nihil potest, et ab eo carnem occultare, qui cordis i^.
spector est. Sed quid mirum si superbi volentes esse sic<4£
dii, evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est i ^
sipiens cor eorum? Se quippe dixerunt esse sapientes J^
abundantia sua, et illo averíente faciem, stulti facti sunt """^
Quod enim iam ipsos pudebat erga seipsos, unde sibi et su c,
cinctoria fecerant, multo vehementius ab illo etiam sic su c,
cincti videri verebantur, qui tanquam familiari temperamento
ad eos videndos per creaturam visibilem velut humanos OCIJ.
los afferebat. Si enim propterea apparebat, ut homines tan.
quam cum homine loquerentur, quemadmodum Abraham a ( j
quercum Mambre 5 3, illa ipsa prope amicitia pudore onerabat post peccatum, quae fiduciam dabat ante peccatum; n e e
iam illam nuditatem audebant ostendere talibus oculis, qug e
displicebat et suis.

XI, 35, 47

DEL GÉNESIS A LA LETRA

pecado se excitaron como suelen excitarse los hombres al
mirar a otros hombres, siendo tal excitación pena del pecado
que ahora intenta ocultar a quien nada se le oculta, y por eso
pretenden esconder el cuerpo al escudriñador del corazón.
Pero no debemos admirarnos de que estos orgullosos, al querer ser como dioses, se envanecieran en sus pensamientos y
obscurecieran su insensato corazón. Ciertamente se dijeron en
la plenitud de sus riquezas: somos sabios; mas apartando su
mirada del Señor se hicieron necios, y entonces, avergonzándose de lo que veían en sí mismos, se hicieron túnicas, las
cuales aumentaron aún más su vergüenza al considerar que
eran vistos cubiertos de esta forma por el que de modo familiar se acercaba a visitarlos, mediante una visible criatura
teniendo ojos humanos. Si se presentaba a ellos como están
presentes unos hombres con los otros para hablar, y del modo
que se apareció a Abraham junto a la encina del mambre,
este mismo motivo de amistad que ofrecía antes del pecado
confianza, imponía el pudor después de él, y por lo misma
no se atrevían ya a presentar aquella desnudez a tales ojos,
puesto que ella ofendía también a los suyos propios.

CAPUTXXXV
CAPITULO
EXCUSACIONES

ADAMI

ET

XXXV

EVAE
EXCUSAS DE ADÁN Y DE EVA

47. Dominus ergo volens iam peccatores more iustitiae
interrogatos puniré amplius quam erat illa poena, de q U a
iam cogebantur erubescere: Quis nuntiavU, inquit, tibi quin
nudus es, nisi a ligno quod praeceperam tibi tantum ne ex
eo manducares, ab eo edisti? Hinc enim mors concepta, pronter Dei sententiam, qui sic fuerat comminatus, fecit adverti
coneupiscentialiter membra ubi dicti sunt aperti oculi, et secutum est quod puderet. Et dixit Adam, Mulier quam dedisti
mecum, haec mihi dedil a ligno, et edi. Eia superbia! numquid dixit, Peccavi? Habet confusionis defoxmitatem, et non
habet confessionis humilitatem. Ad hoc ista conscripta sunt
quia et ipsae interrogationes nimirum ad hoc factae sunt'
ut et veraciter et utiliter scriberentur; quia si mendaciter, non
utique utiliter: ut advertamus, quo morbo superbiae laborent homines hodie, nonnisi in Creatorem conantes referre
si quid egerint mali, cum sibi velint tribuí si quid egerint
ra

Rom. 1, 21. 22.
Gen. 18, 1.

47. Queriendo el Señor castigar al estilo de como en los
tribunales se ejecuta, interroga a los pecadores a fin de imponerles alguna otra pena distinta de aquella por la que se
avergonzaban, y dice: ¿Quién te avisó que estabas desnudo, si
no el haber comido del árbol del cual únicamente te mandé que
no comieras, y, sin embargo, comiste de él? Por esto, debido
a la sentencia de Dios, fue concebida la muerte, con la que
se le había amenazado, de la cual se dio cuenta por la concupiscencia que sintió en sus miembros en el mismo instante
que se dice se le abrieron sus ojos, a lo que siguió el avergonzarse. Y dijo Adán: La mujer que me diste, ella me dio
del fruto del árbol y comí. He aquí a la soberbia. ¿Dijo por
ventura pequé? Siente la ignominia de. su confusión y no
acepta la humillación de su confesión. Para esto precisamente se escribieron estas cosas, y sin duda también se hicieron estas preguntas a Adán, para que como veraces y útiles
quedaran consignadas en beneficio de todos; si no hubieran
sido verdaderas no serían útiles. Han sido anotadas a fin de
que advirtamos la enfermedad de orgullo que padecen actualmente los hombres, los que al obrar algún mal pretenden inculpar a Dios de él; y si hacen algún bien intentan atribuírsele a sus propios méritos. La mujer, dice, que me diste, es

»

DE CENESI AD HTTEHAM

XI, 36,

^
x,

boni. Mulier, inquit, quam dedisti mecum¿ id est quar^
dedisti ut esset mecuní, haec rrdhi dedit a Ugno, et edi; quas}
ad hoc data sit, ut non ipsa potius obediret viro, et am>
bo Deo.
48. Et dixit Dominus Deus mulieri, Quid hoc fecisti?
Et dixit mulier, Serpens seduxit me, et manducavi. Nec ista
confitetur peccatum, sed in alterum refert, impari sexu, pari
íastu. Ex his tamen natus est, nec eos imitatus est, sed plañe
pluribus malis exercitatus, qui dixit, et dicet usque ad termi.
num saeculi: Ego dixi, Domine, miserere mei; sana animam
meam, quia peccavi tibiM.
Quanto melius slc et isti? Sed
adhuc cervices peccatorum non conciderat Dominusm. Restaban! labores, dolores mortis, et omnis contritio saeculi, et
gratia Dei qua tempore opportuno subvenit hominibus, quos
afflictos docuit non de seipsis deberé praesumere. Serpens,
inquit, seduxit me, et manducavi:
quasi cuiusquam suasio
praecepto Dei debuerit anteponi.

CAPUT
MALEDICTIO

XXXVI
SERPENTIS

49. Et dixit Dominus Deus serpenti, Quia fecisti tu hoc,
maledictus tu ab ómnibus pecoribus, et ab ómnibus
bestiis
quae sunt super terram. Super pectus tuum et ventrem tuum
ambulabis, et terram, edes omnes dies vitae tuae. Et inimicitias ponam ínter te et mulierem, et ínter semen tuum et
semen illius. Ipsa tibi servabit caput, et tu servabis eius calcaneum. Tota ista sententia figurata est, nec aliud debet ei
scriptoris fides narrationisque veritas, nisi ne illam dictam
íuisse dubitemus. Quod enim positura est, Et dixit
Dominus
Deus serpenti, verba sola scribentis sunt; haec exigenda sunt
per proprietatem. Hoc ergo verum est, dictum est serpenti.
Iam caetera verba Dei sunt, quae libro lectoris intellectui
relinquuntur utrum proprie an figúrate accipi debeant, sicut
in exordio voluminis huius nostri praelocuti sumus. Proinde
quod serpens, cur hoc fecerit non est interrogatus, potest videri quod non ipse utique id in sua natura et volúntate fecerat; sed diabolus de illo et per illum et in illo fuerat ope54

Ps. 40, 5.
Ps. 128, 4.

36 49

DEL GÉNESIS A LA LE1ÜA

decir, la mujer que me diste para ser mi compañera, ella me
dio del árbol y comí. Como si para eso le hubiera sido dada,
y no más bien para que ella estuviera sometida al varón y
ambos a Dios.
48. Y dijo el Señor Dios a la mujer: ¿por qué hiciste
esto? Y respondió la mujer: la serpiente me sedujo y comí.
Como vemos, tampoco ésta confiesa su pecado, sino que lanza
la culpa sobre otro. Adán y Eva son desiguales en el sexo,
pero iguales en altanería. D e esto, sin embargo, nació, sin imitarlos, sino más bien ejercitado en innumerables sufrimientos,
el que dijo y sigue diciendo hasta el fin de los siglos: Yo dije:
Señor, compadécete de mí y sana mi alma, porque pequé contra ti. ¡Cuánto mejor hubiera sido qu e de este modo hubieran obrado nuestros primeros padres! Todavía el Señor no
había quebrantado la cerviz del pecador. Faltaban los trabajos y los dolores de la muerte y toda la tribulación de la vida,
y la gracia de Dios, con la que ayuda en tiempo oportuno a los
hombres, a los que angustiados enseñó que no debían presumir vanamente de sí mismos. Dice la mujer: la serpiente me
sedujo y comí, como si la incitación de alguno debiera anteponerse al precepto de Dios.
CAPITULO

XXXVI

Dios MALDICE A LA SERPIENTE

49. Y dijo el Señor Dios a la serpiente: porque hiciste
esto, tú serás maldita entre todos los animales y entre todas
las bestias que viven en la tierra; sobre tu pecho y entre todas
andarás, y comerás la tierra todos los días de tu vida. Y
pondré enemistades entre tú y la mujer, entre tu semilla y la
semilla de ella. Ella pondrá sus ojos en tu cabeza y tú bajo
su calcaño. Toda esta sentencia es figurada y ninguna otra
cosa exige de nosotros la fidelidad del escritor y la verdad
de la narración, sino que no dudemos que así fue pronunciada. En cuanto a lo que se escribió: Y dijo el Señor a la
serpiente, son únicamente palabras del escritor que deben entenderse en sentido propio, es decir, que ciertamente se dijo
ésto a la serpiente; las demás palabras son de Dios y se dejan
a la libre comprensión del lector, para que él vea si pueden
entenderse en sentido propio o figurado, según lo que dijimos
al principio de est e libro. Como a la serpiente no se le pregunta por qué hizo ésto, podemos comprender que así se hizo
atendiendo a que no lo hacía ella directamente por su naturaleza y propia voluntad, sino que el diablo, que había sido ya
destinado al fuego eterno por su pecado de soberbia y de im-

DE WiNKSl Al> I.IIII.IIAM

Xl, 3 7, SO
XI, 3 7, 5 0

ratus, qui iam ex peccato impietatis ac superbiae suae igni
destinatus fuerat sempiterno. Nunc ergo quod serpenti dicitur, et ad eum qui per serpentem operalus est utique refertur,
procul dubio figuratum est: nam in his verbis tentator ille
describitur, qualis generi humano futurus esset; quod genus
humanum propagari tune coepit, quando haec in diabolum
est tanquam in serpentem prolata sententia. Haec itaque verba quomodo íiguris expositis accipienda sint, et in illis duobus adversus Manichaeos editis libris de Genesi, quantum
potuimus disseruimus, et si quid diligentius et congruentius
elias potuerimus, Deus aderit ut eííiciamus: nunc tamen nostra iñtentio in aliud quam suscepimus, nullo exigente avertenda est.

CAPUTXXXV 1 I
POENA MULIERIS

50. Et mulieri dixü, Mulüplicans
multiplicabo
tristitias
lúas et gemitum tuum: in tristitiis paries filios, et ad virum
tuum convenio
tua, et ipse tui dominabitur.
Haec quoque
in mulierem Dei verba, figúrate ac prophetice multo commodius intelliguntur: verumtamen quia nondum pepererat
femina, nec dolor et gemitus parientis nisi ex corpore mortis
est, qua'e illa praecepti transgressione concepta est, animalibus quidem etiam tune membris, sed si homo non peccasset,
non utique morituris, et alio quodam statu feliciore victuris,
doñee post vitam bene gestam in melius mutari mererentur,
sicut iam supra pluribus locis insinuavimus, refertur haec
poena et ad proprietatem litterae; nisi quia id quod dictum
est, Et ad virum tuum conversio tua, et ipse dominabitur
tui,
videndum est quemadmodum proprie possit accipi. Ñeque
en mi et ante peccatum, aliter factam fui-sse decet credere mulierem, nisi ut vir ei dominaretur, et ad eum ipsa servieado
converteretur. Sed recte accipi potest hanc servitutem significatam, quae cuiusdam conditionis est potius quam dilectionis, ut etiam ipsa talis servitus, qua nomines hominibus
postea esse servi coeperunt, de poena peccati reperiatur exorta. Dixit quidem Apostolus, Per charitatem servi te invicem 5 6;
sed nequáquam diceret, Invicem dominamini. Possunt itaque
m

Cal.

5, 13.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

HTl

piedad, valiéndose de ella, lo ejecutó mediante ella, estando
en ella. Lo que ahora se dice a la serpiente, sin duda es figurado, y se refiere ciertamente a aquel que obró por la serpiente, pues claramente en estas palabras se describe al tentador, tal cual había de ser para el género humano, que comenzó a propagarse después que fue proferida la sentencia
sobre la serpiente, pero contra el diablo. De qué modo han
de entenderse estas palabras pronunciadas figuradamente, ya
en cuanto pude lo dije en los libros que publiqué contra los
maniqueos sobre el Gériesis. Si pudiéramos en otras circunstancias tratar sobre este asunto con más cuidado y buscando
algo mejor, Dios hará que esto se efectúe. Por ahora, sin embargo, nada nos obliga a apartar nuestro propósito de aquello
que emprendimos.

CAPITULO

XXXVII

CASTIGO DE LA MUJER

50. Y dijo Dios a la mujer: multiplicando
multiplicaré
tus tristezas y gemidos^, en dolor parirás los hijos, hacia tu
varón te dirigirás y él tendrá demonio sobre ti. Estas palabras
dichas por Dios a la mujer se entienden de modo convenientísimo en sentido figurado y profético. Sin embargo, como
aún no había parido la mujer y como el dolor y el llanto
de la que pare procede únicamente del cuerpo de muerte, la
cual se concibió por la transgresión del precepto, en los miembros ciertamente entonces también animales, los que no morirían si no pecara el hombre, pues vencedores permanecerían
en un estado mucho más feliz, hasta que después de una vida
llevada santamente merecieran ser transformados en un estado
de completa bienaventuranza, como ya lo hemos insinuado
anteriormente en otros muchos sitios, por eso esta pena debe
entenderse al pie de la letra, es decir, en sentido propio. Lo
que se dijo: Hacia tu varón te dirigirás y él tendrá dominio
sobre ti, se ha de investigar de qué modo puede tomarse en
sentido literal, porque no se nos permite creer que antes del
pecado fue hecha ]a mujer en otra condición, sino para ser
dominada por el hombre y para que sirviéndole estuviera
sometida a él. Mas esta primera servidumbre puede sen entendida en sentido figurado, la cual procede más bien de la naturaleza que de un acto de amor; y la otra tal servidumbre
por la que después de la culpa comenzaron a ser siervos los
hombres de los hombres, traiga su origen de la pena del pecado. El Apóstol dijo: Servios mutuamente en caridad, mas
no dijo dominaos los unos a los otros. Pueden, sin duda los

DE GiiNliSI Al> I.MTKHAM

X I,.'I'', 52
XI, 3 9, 52

coniuges per charitatem serviré invicem; sed mulierem non
permittit Apostolus dominari in virum 57. Hoc enim viro potius Dei sententia detulit, et maritum habere dominum meruit mulieris non natura, sed culpa: quod tamen nisi servetur, depravabitur amplius natura, et augebitur culpa.

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

esposos servirse mutuamente por la caridad, pero el Apóstol
no permite a la mujer que domine al varón. La sentencia de
Dios más bien se dio en provecho del varón, y, por lo tanto,
el marido mereció dominar a la mujer no en virtud de la
naturaleza, sino de la culpa, lo cual si no se observa se depravara todavía más la naturaleza y aumentará la culpa.

XXXVIII
CAPITULO

XXXVIII

POENA ADAMI E T NOMEN MULIERI IMPOSITUM
DE

51. Dixit ergo et ad virum eius: Quia audisti vocem mulieris time, et edisti de ligno, de quo praeceperam tibi de eo
solo non, edere; maledicta térra in operibus tais: in tristitiis
edes illam omnes dies vitae tuiae; spinas et tribuios edet tibí.
et edes fenum agri. In sudore faciei tuae edes panem tuum,
doñee convertaris in terram, ex qua sumptus es; quia térra
es, et in terram ibis. Hos esse in térra labores humani generis, quis ignorat? Et quia non essent, si felicitas quae
in paradiso fuerat, teneretur, non est utique dubitandum; ac
per hoc etiam proprie verba haec primitus accipere ne pigeat. Servanda tamen est et exspectanda significatio prophetiae, quam máxime hic intuetur Dei loquentis intentio. Ñeque
enim frustra et ipse Adam miro quodam instinctu tune vocavit nomen mulieris suae VUam; subiiciens etiam, quoniam
ista est mater omnium viventium. Nam et haec non scriptoris
narrantis vel affirmantis, sed ipsius primi hominis verba intelligenda sunt, ut dicerel, quoniam. haec est mater
omnium
viventium, tanquam nominis a se impositi causam inferens,
cur eam vocaverit, Vitam.

CAPUT
TüNICAE

PELLICEAE.

XXXIX
EXPRQBRATIO

. Tim. 2, y

51. Y dijo Dios al hombre: Porque atendiste a la voz de
tu mujer y comiste del árbol del que sólo te mandé que no
comieras, la tierra será maldita en tus trabajos, y en tristezas
comerás de sus frutos todos los días de tu vida, espinas y
abrojos te dará, y comerás hierba del campo. En el sudor de
tu rostro comerás tu pan, hasta que vuelvas a la tierra de la
cual fuiste tomado, porque eres tierra y a la tierra irás.
¿Quién ignora que estos son los trabajos que soporta el hombre en la vida de la tierra? Como no puede dudarse que no
existirían tales trabajos si los hombres hubiesen conservado
la felicidad que tenían en el paraíso, nadie se arrepentirá de
tomar en primer término estas palabras en sentido propio.
Sin embargo, se ha de esperar y respetar el sentido profético,
que sobre todo en este lugar manifiesta encerrar el pensamiento de Dios. No en vano también el mismo Adán, con
cierto maravilloso instinto, llamó aquí con el nombre de Vida
a su mujer, y añade: Porque es la madre de todos los vivientes.
Por lo tanto, estas palabras no se han de entender como un
mero relato del escritor que expone o narrador, sino como
pronunciadas con algún otro sentido por el mismo Adán, ya
que, al decir: Porque esta es la madre de todos los vivientes,
insinúa la causa del nombre impuesto por él, es decir, el
porqué la llamó Vida.

SUPERBIAE

52. Et fecit Dominus Deas Adae et mulieri eius túnicas pelliceas, et induit eos. Et hoc significationis gratia factum est, sed tamen factum; sicut illa quae significationis gratia dicta sunt, sed tamen dicta sunt. Hoc enim, quod saepe
dixi, nec me saepius piget dicere, a narratore rerum proprie

LA PENA INFLIGIDA A ADÁN Y DEL NOMBRE QUE IMPUSO
A LA MUJER

CAPITULO

XXXIX

SOBRE LAS TÚNICAS DE PIELES

52. E hizo el Señor Dios para Adán y su mujer túnicas
de pieles y los vistió. Sin duda que se hizo esto para darnos
a entender algún otro significado, mas el hecho fue real, al
estilo de las palabras que se dicen en gracia en algún particular sentido y, sin embargo, ellas en sí mismas también son
pronunciadas. Lo que hemos dicho muchas veces, y no me

DE GENESI AD L1TTERAM

XI, 4 0, 5 4

xi, 40, 54
gestarum exigendum est, ut ea narret facta esse quae facta
sunt, et dicta esse quae dicta sunt. Sicut aulem in factis
quaeritur quid factum sit, et quid significet; ita in verbis et
quid dictum sit, et quid significet. Sive enim figúrate, sive
proprie dictum sit, quod dictum esse narratur, dictum tamen
esse non debet putari figuratum.
53. Et dixit Deus, Ecce Adam factus est tanquam unus
ex nobis in cognoscendo bonum et rnalum. Quoniam hoc, per
quodlibet et quomodolibet dictum sit, Deus tamen dixit, non
aliter intelligendum est quod ait, unus ex nobis, nisi propter
Trinitatem numerus pluralis accipiatur; sicut dictum erat, Faciamus hominem58;
sicut etiam Dominus de se et de Paire,
. Veniemus ad eum, et mansionem apud eum faciemus M. Replicatum est igitur in caput superbi, quo exitu concupiverit quod a serpente suggestum est, Erüis sicut dii: Ecce, inquit, Adam factus est tanquam unus ex nobis.' Verba enim
sunt haee Dei, non tam huic insultantis, quam caeteros ne ita
superbiant. deterrentis, propter quos ista conscripta sunt. Factus est, ínquit, tanquam unus ex nobis in cognoscendo bonum et malum. Quid aliud intelligendum, nisi exemplum timoris incutiendi esse propositum, quod non solum non fuerií
factus qualis fieri voluit, sed nec illud quod factus fuerat,
conserva vit?

CAPUT

X L.

EXPULSIO E PARADISO. ExCOMMUNICATIO

54. Et nunc, inquit Deus, ne aliquando extendat
manum,
el sumat de ligno vitae, et edat, et vivat in aeternum. Et dimisit iilum Dominus Deus de paradiso voluptatis operari terTam, ex qua sumptus est. Superiora verba Dei sunt; hoc autem factum propter ipsa verba secutum est. Alienatus enim
a vita, non solum quam fuerat, si praeceptum servasset, eum
Angelis accepturus, sed ab illa etiam quam ducebat in paradiso, felici quodam corporis statu, separari utique debuit a
ligno vitae: sive quod ex ipso illi subsisteret felix ille ipse
status corporis, ex re visibili, virtute invisibili, sive quod in
eo esset et sacramentum visibile invisibilis sapientiae; alienandus inde utique fuerat, vel iarú moriturus, vel etiam tanquam excommunicatus: sicut etiam in hoc paradiso, id est

Gen. 1, 26.
Jo. 14, 23.

DEL GÉNESIS A LA LÉlKA

11?5

cansaré de repetir, es q u e al narrador de hechos sólo se le
puede exigir que narre las cosas hechas como hechas y las dichas como dichas. Así como en las acciones se pregunta que se
hizo, y qué signifique el hecho, del mismo modo en el hablar
se pregunta qué se habló, y qué signifique el dicho; y ya se
diga algo en sentido propio o figurado, lo que se afirma que
se dijo no debe juzgarse como dicho figuradamente.
53. Y dijo Dios: he aquí a Adán que se ha hecho como
uno de nosotros, al conocer el bien y el mal. Sea como fuere,
es decir, por qué medio o de qué forma fuera dicho ésto, diremos que lo dijo Dios. Y sobre lo que dijo como uno de nosotros debemos entender que habló en plural únicamente para
indicar la Trinidad; así como también dijo por lo mismo
hagamos al hombre, y hablando del Padre y de Sí mismo:
Vendremos al hombre y pondremos nuestra habitación en él.
Lo de la serpiente les había sugerido, seréis como dioses,
cuya consecución tanto anhelaron, lo repite Dios ante el
soberbio Adán, pues dice: He aquí a Adán hecho como uno de
nosotros. Estas palabras fueron pronunciadas por Dios, no
tanto para insultar en este caso como para apartar de la
soberbia a los descendientes de Adán, por los cuales se escribieron estas cosas: Se hizo, dice Dios, como uno de nosotros
en el conocimiento del bien y del mal. ¿Qué otra cosa debemos entender acerca de esto, si no es que se propuso inculcar
uq modelo de temor, ya que Adán no sólo no se hizo cual
quería hacerse, sino que ni conservó el estado que tenía antes?
CAPITULO

X L

EXPULSIÓN DEL PARAÍSO

54. Y ahora, dice Dios, para que no extienda su mano
y tome el fruto del árbol de la vida, y coma y viva eternamente. El Señor Dios le arrojó del paraíso de delicias para
que trabajara la tierra de la cual fue formado. Las primeras
palabras son de Dios, mas el hecho que se narra se efectuó
como consecuencia de lo dicho. Despojado el hombre, no sólo
de la vida que habría de tener con los ángeles si hubiera
observado el precepto, sino también de aquella feliz y corporal
que llevaba en el paraíso, debió alejársele del árbol d e la
vida, ya fuese porque ofreciendo mediante su fruto visible
una virtud invisible, continuase el hombre en aque feliz estado corporal, o porque en este árbol se encerraba el sacramento visible de la Sabiduría invisible. De allí debía echársele como hombre que había de morir, o como excomulgado,
al parigual que en el actual paraíso, es decir, en la Iglesia,

DE GENES1 AO UTTEKAM

XI, 4 1, 5 7
XI, 4 1, 5 7

Ecclesia, solent a Sacramentis altaris visibilíbus nomines disciplina ecclesiastica removeri.
55. Et eiecit Adam, et collacavit eum contra
paradisum
voluptatis. Et hoc significandi gratia factum est, sed tamen
factum, ut contra paradisum, quo beata vita etiam spiritualiter significabatur, habitaret peccator utique in miseria. El
ordinavit Cherubim, et flammeam romphaeam quae vertitur,
custodire viam ligni vitae. Hoc per caelestes utique potestates etiam in paradiso visibili factum esse credendum est, ut
per angelicum ministerium esset illic ignea quaedam custodia: non tamen frustra factum esse, nisi quia significat aliquid etiam de paradiso spirituali, non est utique dubitandum.

CAPUT

FÜERIT

56. Non autem ignoro quibusdam esse visum, festinatione praevertisse illos homines appetitum scientiae boni et
mali, et immaturo tempore percipere voluisse quod eis dilatum opportunius servabatur; idque egisse tentatorem, ut praeoccupando quod nondum talibus congruebat, offenderent
Deum, et ab eius rei utilitate alienarentur exclusi atque damnati, ad quam si suo tempore, sicut Deus volebat, accederent,
possent ea salubriter perfrui. Hoc, si forte lignum illud non
ad proprietatem ut verum lignum et vera poma eius, sed ad
figuram velint accipere, habeat exitum aliquem rectae fidei
peritatique probabilem.
57. Visum est et quibusdam, dúos illos primos homines nuptias suas fuisse furatos, et ante mixtos esse concubitu, quam eos qui creaverat copulasset; quam rem nomine
ligni fuisse significatam, unde prohibiti erant, doñee opportuno tempore iungerentur. Quasi vero in ea aetate facti esse
credendi sint, ut exspectanda esset maturitas.pubertatis; aut
non illud tune legitimum esset, cum primum fieri potuisset,
cum autem non potuisset, non utique fieret: nisi forte sponsa
erat a patre tradenda, et exspectanda erat votorum solemnitas, et convivii celebritas, et dotis aestimatio, et conscriptio
tabularum. Ridiculum istud est; praeter quod a rerum gesta-

suelen los hombres ser apartados de los sacramentos visibles
del altar por la disciplina eclesiástica.
55. Y arrojó Dios a Adán y le colocó frente al paraíso
de delicias. Esto que se hizo encerrando un significado oculto,
sin embargo también se efectuó en la realidad, de modo que
frente al paraíso, en el que estaba representada espiritualmente la vida feliz; habitara e l pecador en la miseria. Y mandó
a un querubín y a una espada de fuego que se movía de un
lado para otro, custodiar el camino del árbol de la vida.
Debemos creer que esto se hizo en el paraíso visible por medio
de potestades celestes, de suerte que allí hubiera una guarda
de fuego a disposición del ángel. Pero tampoco se ha de dudar
que esto fue hecho en vano, pues es una imagen del paraíso
espiritual.
CAPITULO

X LI

OPINIONES DE HOMINIS PECCATO, QUALE

DE'- GÉNESIS A LA LETRA

OPINIONES SOBRE

XLI

CUÁL FUE EL PECADO DEL

HOMBRE

56. No ignoro lo que algunos dicen, que a nuestros primeros padres los perdió el prematuro deseo del conocimiento
del bien y del mal, ansiando tener noticia de él antes de tiempo,
el cual se dilataba para más oportunas circunstancias, y, por
lo tanto, el tentador, según ellos, obró en esta ocasión incitándolos a que se anticipasen a comer lo que aún no les convenía, y así ofendieran a Dios; y por esto, castigados y excluidos del paraíso, perdieron también la utilidad de este conocimiento, al que si se acercaran, como Dios quería, a su
debido tiempo, pudieran gozar de él con todo provecho. Este
parecer tal vez tenga algunos visos de probabilidad y no se
oponga a la razón y a la fe, si es que no quieren tomar este
árbol como verdadero árbol o verdadero fruto, sino en sentido figurado.
57. A otros les pareció que los dos primeros padres anticiparon sus nupcias y que antes de haberlos unido Dios se
juntaron en comercio carnal, lo que les estaba prohibido hasta
que llegara el tiempo oportuno de unirse, cuyo hecho fue
significado bajo el nombre de árbol. Pero esto lo dicen como
si hubiera de creerse que fueron formados en un estado en el
cual aún sería necesario esperar la madurez de la pubertad;
o que aquel acto todavía no era legítimo a pesar de que fue
desde un principio posible, siendo así que si no hubiera sido
posible, de ningún modo se hubiera llevado a la práctica. ¿ O
es que acaso debía el padre entregar a la esposa y era necesario esperar la solemnidad de la boda, el concurso de los convidados, la tasación de la dote y la inscripción en el registro?
Esto es ridículo, y además se aparta del sentido propio <fe

DE GENESI AD L1TTEBAM

xi, 42, 59
xi, 42, 59

rum proprietate discedit quam suscepimus asserendam,
quantum Deus donare voluit asseruimus.
CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETKA

et
los hechos, del que nosotros emprendimos la defensa y lo defenderemos hasta que Dios quiera ayudarnos.

XLII
CAPITULO

XLII

A N ADAM CREDIDERIT SERPENTT, QUAVE RATIONE AD PECCANDUM
INDUCTUS

SIT

58. Illud magis movet, si iam spiriíualis erat Adam,
quamvis mente, non corpore, quomodo credere potuerit quod
per serpentem dictum est, ideo Deum prohibuisse ne fructu
ligni illius vescerentur, quia sciebat eos, si fecissent, futuros
ut déos propter dignoscentiam boni et mali, tanquam hoc
tantum bonum creaturae suae Creator inviderit: hoc mirum
si homo spirituali mente praeditus credere potuisset. An quia
hoc credere ipse non posset, propterea mulier addita est, quae
parvi intellectus esset, et adhuc fortasse secundum sensum
carnis, non secundum spiritum mentis viveret, et hoc est quod
ei Apostolus non tribuit imaginem Dei? Sic enim ait: Vir
quidem non debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei;
mulier autem gloria viri est60. Non quod mens feminae eamdem imaginem capere non possit, cum in illa gratia nos dicit nec masculum esse nec feminam 6 1; sed quod fortassis illa
hoc nondum perceperat quod fit in agnitione Dei, et viro
regente ac dispensante paulatina fuerat perceptura. Ñeque
enim frustra est illud quod Apostolus ait, Adam enim primus
jormatus est, deinde Eva: et Adam non est seductus, mulier
autem seducía in praevaricatione
lacla est62; id est, ut per
illam etiam vir praevaricaretur. Nam et ipsum dicit praevaricatorem, ubi ait: In similitudinem praevaricationis
Adae,
qui est forma futuri 63. Seductum tamen negat. Nam et interrogatus non ait, Mulier quam dedisti mecum, seduxit me, et
manducavi; sed ipsa mihi, inquit, dedit a ligno, et manducavi.
Illa vero, Serpens, inquit, seduxit me.
59. Ita Salomón vir tantae sapientiae, numquidnam credendum est quod in simulacrorum cultu credidit esse aliquid
utilitatis? Sed mulierum amori ad hoc malum trahenti resistere non evaluit, faciens quod sciebat non esse faciendum, ne
suas, quibus deperibat atque diffluebat, mortíferas delicias contristaret 6i. Ita et Adam, posteaquam de ligno prohibíto seducta mulier manducavit, eique dedit ut simul ederent, noluit eam
contristare, quam credebat posse sine suo solatio contabesce60
I Cor. 11, 7.
« Gal. 3, 27. 28.
« I Tim. 2, 13. 14.

Rom. 5. 14.
" III Reg. 11. 4,

SOBRE SI ADÁN CREYÓ A LA SERPIENTE Y POR QUÉ CAUSA FUE
,

INDUCIDO A

PECAR

58. Inquieta sobremanera comprender, si Adán era ya
espiritual en la mente, mas no en el cuerpo, cómo pudo
creer lo que se dijo por la serpiente, a saber, que Dios les
prohibió comer del fruto de aquel árbol porque sabía que, si
lo ejecutasen, vendrían a ser como dioses por el conocimiento
del bien y del mal, como si solamente el Creador envidiara
a la creatura por tan grande beneficio. Repito que es de admirar cómo pudo el hombre creer esto si estaba ya dotado de
mente espiritual. O es que, puesto que no pudo caberle tal
cosa en la cabeza, por esto mismo se dirigió primero el demonio a la mujer, que tenía menos inteligencia y tal vez vivía
aún según el sentido de la carne, y no conforme al del espíritu de su mente, y por eso el Apóstol no la llama imagen de
Dios, pues dice así: El varón no debe cubrir su cabeza por
ser imagen y gloria de Dios, mas la mujer es la gloria del
varón. No quiero decir por esto que la mente de la mujer no
pudiera recibir la misma imagen que el varón, cuando el
mismo Apóstol nos indica que en la gracia no hay hombre ni
mujer, sino que quizá la mujer no había recibido aún todo
lo que se necesita para llegar al conocimiento pleno de Dios,
lo que. recibiría poco a poco por medio del varón que la regía.
No se ha de tener por vano lo que el mismo Apóstol dice:
Adán fue formado en primer término, y después Eva. Adán
no fue seducido, pero la mujer fue engañada en la transgre-'
sión; es decir, que por ella prevaricó el hombre. También a
él le llamó prevaricador el mismo Apóstol cuando dice: Según la semejanza de la prevaricación de Adán, el que es figura
del que había de venir. Sin embargo, niega que Adán fuera
seducido, porque, al ser interrogado, no dijo: La mujer que me
habéis dado me sedujo y comí, sino ella me dio del árbol y
comí; pero Eva dice: La serpiente me engañó.
59. ¿Acaso se ha juzgar que Salomón, varón de tanta
sabiduría, creyera que la adoración de los ídolos reportaba
alguna utilidad? No tuvo valor para resistir este mal, arrastrado por el amor de las mujeres, y ejecutó lo que sabía que
no debía obrar, por no perder las mortíferas delicias en las
cuales se engolfaba y perecía. Así, Adán, después que, engañada la mujer, comió del árbol prohibido y le dio a él para
que comiera, no quiso contristar a la que creía pudiera entris-

XI, 42, 60

U80
re

DE GENESI AD UTTKHAM

DEL GÉNESIS A LA LETBA

M. 42, 60

> si ab eius alienaretur animo, et omnino illa interire disc orde. N 0 nquidemcarnis victus concupiscentia, quam nonUm s
enserat in resistente lege membrorum legi mentís suae;
yd amicali quadam benevolentia, qua plerumque fit ut offenatur D
e u s, n e homo ex amico fiat inimicus: quod eum faere non
°
debuisse, divinae sententiae iustus exitus indicavit.
60. E r g 0 a j j 0 mo¿0
etiam ipse' deceptus est;
qu0¿am
dolo illo serpentino, quo mulier seducta est, nullo modo
Um
arbitror potuisse seduci in illo modo quo illa potuit.
c aute
m proprie seductionem appellavit Apostolus, qua id
suadebatur, cum falsum esset, verum putatum est; id est,
Deus ideo lignum illud tangere prohibuerit, quod scie°s, si tetigissent, velut déos futuros, tanquam eis diviTO invideret, qui eos homines fecerat. Sed etiam si vipropter aliquam mentís elationem, quae Deum internoScrut
.
atorem latere non poterat, sollícitavit aliqua expei cupiditas, cum mulierem videret accepta illa esca non
mortuani
ta
> secundum ea quae superius tractavimus; non
eum arbitror, si iam spirituali mente praeditus erat, ulcre
•.,°
dere potuisse quod eos Deus ab esca illius ligni
endo
J
vetuisset.
Sed quid plura? Persuasum est illud pecC
5Íc U m i SI-CUt persuaderi taübus posset: conscriptum est autem
egi ab ómnibus oporteret, etsi a paucis haec intelligentur
« c u t oporteret.

tecer sin su consuelo, si de ella apartase su afecto y pereciera
por esta discordia. No lo hizo vencido por la concupiscencia
de la carne, la que todavía no sentía oponerse en sus miembros a la ley de la mente, sino por un mal entendido sentimiento de amistad, por el que muchas veces se deja llevar uno,
ofendiendo a Dios por no hacerse enemigo de un amigo.
Que no debió hacer esto, suficientemente lo indicó el justo fin de la sentencia divina.
60. Luego de otro modo distinto al de la mujer se engañó a sí mismo el hombre. No creyó en forma alguna que
pudiera seducírsele por el mismo engaño astuto con que fue
seducida la mujer. El Apóstol dice que fue única y propiamente seducida la mujer, porque lo que se le decía, siendo
falso, lo juzgó por verdadero; esto es, que Dios había prohibido tocar el árbol solamente porque sabía que, si ellos le
tocasen, habrían de ser dioses. ¡Como si el mismo Dios, que
había hecho a los hombres, envidiara la divinidad que ellos
habían de tener! Mas, según lo que anteriormente tratamos,
pudo ser que el varón, llevado por algún orgullo de su mente,
lo que no podía estar oculto a Dios, escudriñador de las cosas
más internas, se dejara arrastrar por algún deseo de experiencia al ver que la mujer, que había comido de aquel árbol, no
murió. Sin embargo, si ya estaba dotado de mente espiritual,
juzgó que de ningún modo pudo creer que Dios les había
prohibido comer del árbol por envidia. Pero, ¿a qué nos detenemos más? Se indujo a cometer aquel pecado de la manera que podía persuadirse a tales hombre. Y se consignó en
la forma que convenía ser escrito para que por todos pudiera
ser leído, aunque estas cosas se entendiesen como corresponde por muy pocos.

LÍBER

cApuT
DE

XII

LIBRO

i.

PARADISO LOCUS APOSTOLI

CAPITULO

1. Ab exordio Scripturae sanctae, quae inscribitur Génesis, doñee homo primus de paradiso dimissus est, undecim libris sive asserendo atque defendendo quae certa nobis
sunt, sive inquirendo et ambigendo de incertis, quae potuimus, et sicut potuimus, disseruimus atque conscripsimus; non
tam praescribentes de rebus obscuris unicuique quid sentiat, quam nos docendos in quibus dubitavimus ostendentes,
temeritatemque affirmandi amoventes a lectore, ubi non valuimus praebere sententiae firmitatem: iste autem duodecimus
liber ea iam cura expeditus, qua nos pertractandus textus sacrarum Litterarum oceupabat, liberius atque prolixius versabit de paradiso quaestionem; ne putemur evitasse, quod videtur Apostolus in tertio cáelo insinuare paradisum, ubi ait:
Scio hominem in Christo ante annos quatuordecim,
sive in
corpore nescio, sive extra corpus nescio, Deus scit, raptum
eiusmodi usque in tertium caelum: et scio eiusmodi
hominem
sive in corpore sive extra corpus nescio, Deus scit, quia raptus est in paradisum, et audivit inejfabilia verba, quae non
licet homini loqui 1.
2. In his verbis primum quaeri solet, quid dicat tertium
caelum: deinde, utrum illie intelligi voluerit paradisum, an
posteaquam raptus est in tertium caelum, raptum esse et in
paradisum, ubicumque sit paradisus; non ut hoc fuerit rapi
in tertium caelum quod in paradisum, sed prius in tertium
caelum, et post inde in paradisum. Et hoc sic ambiguum est,
ut non mihi videatur posse díssolvi, nisi aliquis non ex prae¿•entibus Apostoli verbis, sed ex alus forte Scripturarum locis,
vel ratione perspicua, inveniat aliquid, quo doceat sive in
II Cor. 12, 2-4.

I

EXAMINANDUS
SE

XII

EXAMINA EL PASAJE DEL APÓSTOL SAN PABLO

SOBRE

EL PARAÍSO

1. Comentando desde su principio el libro de la sagrada
Escritura que se titula Génesis, hasta donde se lee que el
primer hombre fue arrojado del paraíso, escribí once libros
afirmando y defendiendo las cosas que son ciertas, o investigando y discutiendo sobre las inciertas cuanto nos fue posible. Según pudimos lo tratamos y expusimos, no tanto imponiendo lo que cada uno deba sentir sobre estas cosas oscuras,
sino más bien procurando apartar al lector de cualquier temeraria afirmación, en las que no pudimos ofrecer una sólida sentencia, y enseñando que debemos instruirnos en las que
dudamos. En este libro duodécimo, despojado ya de estos
obstáculos que nos entretenían al explicar el sagrado texto,
trataré más libre y ampliamente sobre el paraíso. De este
modo no se juzgará que soslayamos lo que parece insinuar
el Apóstol, que el paraíso se halla en el tercer cielo, cuando
dice: Sé de un hombre en Cristo que hace catorce años fue
arrebatado hasta el tercer cielo, si en cuerpo no lo sé, si fuera
del cuerpo lo ignoro, Dios lo sabe. Y sé de tal hombre, si en
cuerpo o fuera del cuerpo no lo sé, Dios lo sabe, que fue arrebatado al paraíso y oyó palabras inefables que no es dado
expresar al hombre.
2. Sobre estas palabras primeramente suele preguntarse
a qué llama tercer cielo el Apóstol. Después, si quiso se entendiera por él el paraíso, o es que, después de haber sido
arrebatado al tercer cielo, fue también transportado al paraíso,
en cualquier sitio que Se encuentre éste, de tal suerte que no
sea lo mismo ser arrebatado al tercer cielo que al paraíso, si
no más bien primero fue transportado al tercer cielo y después al paraíso. Esto es ¡an ambiguo que no rne parece pueda esclarecerse fácilmente, puesto que no se demuestra claramente qué cosa sea el tercer cielo, es 'decir, si deba entenderse
de cosas corporales o tal vez espirituales, a no ser que alguno,
no por estas palabras del Apóstol, sino tal vez por otros pasajes de la divina Escritura o por alguna clarísima razón, en-

XII, 2, 3

DE CEfTESI AD LITTERAM

X I I, 2, 3

tertio cáelo esse paradisum, sive non esse, cum et ipsum tertium caelum quid sit non liquido appareat, utrum in rebus
corporalibus, an forte in spiritualibus intelligendum sit. Posset quidem dici nonnisi in locum aliquem corporalem hominem rapi potuisse cum corpore; sed quia et hoc ita posuit
ut nescire se dixerit, utrum in corpore, an extra corpus raptus sit, quis audeat dicere se scire quod se nescire Apostolus
dixit? Verumtamen si ñeque spiritus sine corpore ad loca
corporalia rapi potest, nec corpus ad spiritualia, haec ipsa dubitatio eius velut cogit intelligi fsiquidem de seipso haec
eum scripsisse nemo ambigit), tale fuisse illud quo raptus
est, quod utrum corporale' an spirituale esset, dignosci discernique non posset.

CAPUT

II

POTUISSE

NESCIRE

EXTRA

AN

CAPITULO
CORPUS

PARADISUM

cuentre argumentos mediante los cuales demuestre que el paraíso se halla, o no, en el tercer cielo. Puede decirse ciertamente que el hombre con su cuerpo no pudo ser arrebatado
sino a un sitio corporal. Mas como también pudo efectuarse
de este modo, y como el Apóstol declara que no sabe si fue
arrebatado con el cuerpo o sin el cuerpo, ¿quién se atreverá
a decir qu e sabe lo que no sabe el Apóstol? Sin embargo, si
el espíritu no puede ser arrebatado sin su cuerpo a sitios corporales, ni el cuerpo a los espirituales, esta misma duda del
Apóstol fuerza casi a entender, yaque nadie pone en tela de
juicio que escribió estas cosas de-sí mismo, que fue tal el lugar
adonde fue arrebatado, que _ n 0 le fu e posible distinguir y
conocer si fue corporal o espiritual.

PUDO
APOSTOLUM

DEL GÉNESIS A LA LETRA

IGNORAR

II

EL APÓSTOL SI VIO EL PARAÍSO
VIÉNDOLE EN ÉXTASIS

SIN

CUERPO,

VIDERIT, SI VIDIT IN ECSTASI

3. Cum enim vel in somnis, vel in ecstasi, corporum
exprimuntur imagines, non discernuntur omnino a corporibus, nisi cum homo redditus sensibus corporis, recognoscit
se in illis fuisse imaginibus, quaas non per sensum corporis
hauriébat. Quis enim cum a somno evigilaverit, non continuo sentiat imaginaria fuisse quae videbat, quamvis cum ea
videret dormiens, a vigilantium corporalibus visis discernere
non valebat? Quamquam mihi accidisse scio, et ob hoc etiam
alus accidere potuisset vel pos=e non dubito, ut in somnis
videns, in somnis me videre sentirem; illasque imagines, quae
ipsam nostram consensionem ludificare consueverunt, non esse vera corpora, sed in somnis eas praesentari firmissime,
etiam dormiens, tenerem atque sentirem. Hoc tamen fallebar
aliquando, quod amico meo, quem similiter in somnis videbam, idipsum persuadere conabar, non esse illa corpora, quae
videbamus, sed esse imagines somniantium, cum et ipse utique inter illa sic mihi appareret quomodo illa: cui et hoc dícebam, ñeque id verum esse quod pariter loqueremur, sed
etiam ipsum tune aliud aliquid videre dormientem, et utrum
ista ego viderem omnino non scire; verum cum eidem ipsi.
persuadere moliebar quod ipse non esset, adducebar ex parte
etiam ipsum putare esse, cui profecto non loquerer, si omni
mpdo sic afficerer quod ipse non esset, Ita non poterat, quam-

3. Cuando en el sueño o en éxtasis se forman las imágenes de los cuerpos, ciertamente no se las distingue en modo
alguno de los cuerpos, a no ser cuando el hombre, vuelto
a la vida de los sentidos corporales, advierte que tuvo aquellas imágenes que no formaba por lo s sentidos corporales.
¿Quien hay que al despertar no conozca inmediatamente que
fueron imaginaciones las cosas q u e en el sueño veía, aunque
al verlas dormido no fuera capaz de discernirlas de las cosas
corporales que ven los despiertos? Sé que a mí me ha sucedido, y, por lo tanto, no dudo q u e pudo o puede también suceder a otros lo mismo, que estando dormido veía y me daba
cuenta que veía estando en sueños, yqUe aquellas imágenes
que acostumbrabran a andar solicitando nuestro consentimiento
no eran verdaderos cuerpos, pero S e presentaban tan evidentes
en el sueño, que dormido m e daba cuenta que las tenía y
sentía. Sin embargo, en cierta ocasión m e engañaba en esto,
porque a un amigo mío, a quien igualmente veía en sueños,
intentaba persuadirle que aquellas cosas q u e veíamos no eran
cuerpos, sino fantasías de los q u e sueñan, siendo así que él
también se me presentaba entre aquellas imágenes en la misma
lorma que ellas; y 0 le decía que n o era real lo que hablábamos
y que el dormía y veía en sueños otras cosas ignorando en absoluto si yo veía esto. Cuando intentaba persuadirle de que él
no existía, llegaba por otra parte a la persuasión de creer
que existía, pues a la verdad no le hablara si de ningún modo
Je percibiera existiendo. Por lo tanto, e l alma del que duerme
vigila de un modo sorprendente, y n o puede menos de dejarse
S- Ac. 15
, a

XII, 3, 7

DE GENESI AD LITTERAM

vis mirabiliter vigilans, anima dormientis, nisi duci imaginibus corporum, ac si corpora ipsa essent.
4. In ecstasi autem unum audíre potui, et eum rusticanum vix valentem quod sentiebat exprimere, qui et vigilare
se sciret, et videre quiddam non oculis corporis. Nam ut eius
verbis utar, quantum recolere possum: Anima mea, inquit,
videbat eum, non oculi mei. Non tamen sciebat utrum corpus
esset, an imago corporis. Non enim erat talis, ut ista discerreret, verum tam simpliciter fidelis, ut cum sic audirem, ac
si illud quod se vidisse narrabat, ipse vidissem.
5. i^c per hoc si paradisum Paulus ita vidit, ut apparuit
Petro ille discus submissus e cáelo 2, ut Ioanni quidquid in
Apocalypsi se vidisse conscripsit 2 *, ut Ezechieli campus ille
cum ossibus mortuorum et illa eorum resurrectio 3, ut Isaiae
gedens Deus, et in conspectu eius Seraphim, et ara unde
carbo assumptus Prophetae labia mundavit 4; manifestum est
eum ignorare potuisse utrum in corpore, an extra corpus ea
viderit.

CAPUT
APOSTOLUS

CERTUS

SE

VIDISSE

I I I
TERTIUM

CAELUM,

INCERTUS

QUOMODO VIDERIT

6. Sed si extra corpus visa sunt, et corpora non fuerunt,
adhuc quaeri potest utrum imagines corporum fuerint, an ea
substantia quae nullam corporis similitudinem gerit, sicut
Deus, sicut ipsa mens hominis, vel intelligentia, vel ratio,
sicut virtutes, prudentia, iustitia, castitas, charitas, pietas, et
quaecumque aliae sunt, quas intelligendo atque cogitando
enumeramus, discernimus, definimus, non utique intuentes
lineamenta earum vel colores, aut quomodo sonent, aut quid
oleant, aut quid in ore sapiant, aut quid contrectantibus de
calore seu frigore, mollitudine seu duritia, lenitate seu asperitate'renuntient; sed alia quadam visione, alia luce, alia rerum evidentia, et ea longe caeteris praestantiore atque
certiore.
7. Rursus igitur ad eadem ipsa Apostoli verba redeamus, et ea diligentius perscrutemur, boc sine dubitatione primitas constituto, multo magis atque incomparabiliter amplius
Apostolum scisse, quod de incorpórea corporeaque natura
s

Act. 10, 11.
* Apoc. 1, 12, ele.
Ez. 37, 1-10
• ¡s. 6, J-7.
s

XH, 3, 1

DEL GÉNESIS A LA LETttA

llevar por las imágenes de los cuerpos, como si los mismos
cuerpos existieran.
4. Sobre el éxtasis pude oir en este estado a un hombre,
y por cierto rústico, que apenas era capaz de decir lo que
sentía; éste sabía que estaba despierto y que veía algo, no
con los ojos del cuerpo. Usaré de sus propias palabras en
cuanto pueda recordarlas. Mi alma, decía, veía aquello, no mis
ojos, y, sin embargo, no sabía si aquello era cuerpo o imagen
de cuerpo. No era tal que pudiera distinguir estas cosas;
pero era tan sencillo en su fe, que así como le oía hablar,
me parecía que yo mismo veía aquello que él narraba haber visto.
5. Por lo tanto, si San Pablo vio el paraíso, como se
le apareció a San Pedro el disco que descendía del cielo, y
como vio San Juan todo lo que escribió en el Apocalipsis,
o como vio Ezequiel el campo aquel lleno de huesos de los
hombres muertos y la resurrección de ellos, o como Isaías
contempló a Dios sentado y ante su presencia el Serafín y
el ara de donde éste tomó la brasa para purificar los labios
del profeta, es evidente que pudo ignorar el apóstol Pablo si
vio aquellas cosas con su cuerpo o sin él.

CAPITULO

I I I

E L APÓSTOL ESTÁ SEGURO DE HABER VISTO EL TERCER

CIELO,

MAS NO SABE CÓMO LE VIO

6. Pero si vio sin su cuerpo las cosas que vio y ellas
no eran corporales, aún puede preguntarse si fueron imágenes de cuerpos o alguna substancia que no tiene en absoluto
semejanza de cuerpo, como la de Dios, del alma humana, de
la inteligencia o de la razón; o corno la de las virtudes, por
ejemplo, la prudencia, justicia, castidad, caridad, piedad y
otras muchas que existen de la misma especie a las que, pensando y entendiendo, enumeramos, distinguimos y definimos,
sin contemplar en modo alguno sus colores y figuras, o sin
saber cómo suenan, o a qué huelen, qué sabor tengan o qué
sensaciones produzcan de calor o de frío; cuál sea al tocarlas
su estado de blandura o de dureza, de suavidad o de aspereza; y, no obstante, las percibimos con otra vista, con otra
luz, con otra evidencia mucho más excelente y cierta que
con cualquiera otra corporal.
7. Volvamos de nuevo sobre aquellas mismas palabras del
Apóstol y estudiémoslas con sumo cuidado, estableciendo
primeramente, y sin lugar a duda, como fundamento, que sobre la naturaleza incorpórea o corporal mucho más supo
el Apóstol y de un modo incomparable y más cierto que

DÉ CEWESl AD LlITERAM

XH, 4, 9
XII, 4, 9

nos ut sciamus utcumque, conamur. Si ergo sciebat, spiritualia per corpus, corporalia extra corpus videri omnino non
posse; cur non per ea ipsa quae vidit, quomodo etiam potuerit videre, discrevit? Si enim certus erat illa esse spiritualia,
cur non consequenter extra corpus ea se vidisse certus nihilominus erat? Si autem corporalia esse noverat, nonnisi per
corpus videri potuisse cur non etiam noverat? Unde ergo dubitat utrum in corpore an extra corpus ea viderit, nisi forte
ita etiam dubitat utrum illa corpora an similitudines coroorum fuerint? Prius itaque videamus quid sit in verborum istorum contextione unde non dubitet, atque ita eum remanserit
unde dubitet, fortassis ex his de quibus non dubitat, quomodo etiam illud dubitet apparebit.
8. Scio, inquit, hominem in Christo ante annos quatuordecim, sive in corpore nescio, sive extra corpus nescio, Deus
scit, raptum eiusmodi usque in tertium caelum. Scit ergo
ante annos quatuordecim in Christo raptum hominem usque
ad tertium caelum, hoc omnino non dubitat; nec nos ergo
dubitemus: sed utrum in corpore an extra corpus, dubitat;
unde illo dubitante, quis nostrum certus esse audeat? Num
forte hinc etiam illud consequens erit ut tertium caelum fuisse
dubitemus, quo raptum hominem dixit? Si enim res ipsa demonstrata est, tertium caelum demonstratum est: si autem
imago aliqua corporalium similis facta est, non erat illud
tertium caelum, sed illa ostensio sic ordinata est, ut videretur
sibi ascenderé primum caelum, super quod videret alterum,
quo rursus ascendens iterum alterum videret superius, quo
eum pervenisset, posset dicere se in tertium caelum raptum.
Sed illud quod tertium caelum esset, quo raptus est, ñeque
dubitavit, ñeque dubitare nos voluit: ad hoc enim praemisit,
Scio, et inde coepit, ut id quod se scire Apostolus dicit, solus
ille non credat verum esse, qui non credit Apostólo.

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

cuanto podamos saber nosotros por mucho que nos empeñemos. Si sabía q u e las cosas espirituales no pueden en absoluto conocerse por el cuerpo, ni las corporales sin él, ¿por
qué no determinó por aquellas mismas cosas que vio el modo
de cómo pudo verlas él? Si estaba seguro de que ellas eran
espirituales, ¿por qué no estaba, sin embargo, absolutamente
cierto de haberlas visto sin cuerpo? Por el contrario, si sabía que eran corporales, ¿por qué ignoraba que sólo pudo
verlas mediante su cuerpo? Luego, si duda haberlas visto con
el cuerpo o sin él, es únicamente porque tal vez duda que
fueron ellas cuerpos o semejanzas de cuerpos. Veamos primeramente en el contexto del pasaje las cosas de que no
puede dudar; y si algo queda de lo q u e todavía duda, tal
vez por las cosas de las que no duda, aparecerá por qué duda
de las otras.
8. Conozco, dice, a un hombre en Cristo que hace catorce años fue arrebatado hasta ieZ tercer cielo, mas si fue
en cuerpo o sin él no lo sé, Dios lo sabe. Luego él sabe, y
no duda en modo alguno, que hace catorce años fue un hombre en Cristo arrebatado hasta el tercer cielo; tampoco nosotros lo dudamos. Duda si fue en cuerpo sin él; dudando él,
¿quién de nosotros se atreverá a estar cierto de ello? ¿Será
lógico que dudemos sobre la existencia del tercer cielo donde
dice que fue arrebatado este hombre? Si se le manifestó el
tercer cielo, sin duda queda demostrada la existencia del tercer cielo. Si fue una imagen semejante a las cosas corporales,
esto no era el tercer cielo, sino una representación de tal
modo ordenada que primeramente apareciera como subiendo
al primer cielo, viendo sobre éste otro, adonde subiendo nuevamente, desde allí viera otro superior, al cual llegando pudo decir que fue arrebatado al tercer cielo. Mas no dudó,
ni quiere que dudemos nosotros, que donde fue arrebatado
era el tercer cielo, pues por esto dice sé, y de aquí, proviene
que esto que el Apóstol dice saber únicamente no crea es verdadero el que no cree al. Apóstol.

I V

VERÉ TERTIUM CAELUM FUISSE ILLUD QUO RAPTUS EST
APOSTOLUS. DIFFICULTAS QUOMODO APOSTOLUS CERTUS
SIT DE CÁELO VISO, ET INCERTUS DE MODO QUO VISUM FUIT

9. Scit ergo hominem raptum esse usque in tertium caelum: proinde illud quo raptus est, veré tertium caelum est: non
signum aliquod corporale, quod eum ostenderetur Moysi,
usque adeo sentiebat aliud esse ipsam Dei substantiam, aliud
visibilem creaturam, in qua se Deus humanis et corporalibus

CAPITULO
VERDADERAMENTE

IV

FUE EL TERCER CIELO AQUEL A DONDE
ARREBATADO EL APÓSTOL

FUE

9. Sabe que un hombre fue arrebatado al tercer cielo.
Por lo tanto, allí donde fue arrebatado, es verdaderamente
el tercer cielo. No fue esto algún signo corporal como el que
Se mostró a Moisés, pues éste sentía que una cosa era la
substancia de Dios y otra muy distinta la criatura visible
en la que se le representaba Dios a sus sentidos corporales;

DE GENESI AD LITTERAM

XII, 4, 12
XII,

4, 12

DEL GÉNESIS A LA

LETRA

B

sensibus praesentabat, ut diceret, Ostemde mihi temetipsum;
nec aliqua imago rei corporalis, quam cum Ioannes videret
in spiritu, quaerebat quid esset, eique respondebatur, vel Civitas est, vel Popuii sunt, vel aliquid aliud, cum videret ille
bestiam, sive mulierem, sive aquas, sive quid eiusmodi 0: sed,
Scio, inquit, hominem raptum usque in lertium
caelum.
10. Quod si spiritualem imaginem corporali similem caelum appellare voluisset, sic erat etiam imago corporis eius,
in qua illuc raptus ascenderat: sic ergo et suum corpus appellaret, quamvis imaginem corporis, quomodo illud caelum,
quamvis imaginem caeli; ñeque curaret discernere quid sciret, et quid nesciret, id est quia sciret raptum hominem usque
ad tertium caelum, nesciret autem utrum in corpore an extra
corpus; sed simpliciter narraret visionem, earum rerum nominibus appellans illa quae vidit, quarum erant similia. Nam
et nos dicimus, cum somnia nostra narramus vel aliquam iu
eis revelationem, Vidi montem, vidi fluvium, vidi tres nomines, et si quid eiusmodi; ea nomina tribuentes illis imaginibus, quae habent res ipsae quarum símiles erant: Apostolus
autem, Illud, inquit, scio, illud nescio.
11. At si utrumque imaginaliter apparuit, utrumque pariter scitur, pariterve nescitur: si autem proprie caelum, et
ideo scitur; quomodo potuit imaginaliter corpus illius hominis apparere?
12. Nam si caelum corporeum videbatur, quare latebat
utrum corporeis oculis videretur? Si autem incertum erat
utrum oculis corporeis an spiritu videretur, et ideo dictum
est, Sive in corpore, sive extra corpus, nescio; quomodo non
incertum erat et illud, utrum veré caelum corporeum videretur,
an imaginaliter ostenderetur? Itemque si substantia incorpórea
videbatur, non in aliqua imagine corporis, sed sicut videtur
iustitia, sapientia, et si quid eiusmodi, et hoc erat caelum;
id quoque manifestara est, oculis huius corporis videri aliquid
tale non posse: ac per hoc si aliquid tale se vidisse sciebat,
non per corpus se vidisse dubitare non poterat. Scio, inquit,
hominem in Christo ante annos quatuordecim: hoc scio, nemo
dubitet qui mihi credit; sed utrum in corpore an extra corpus,
nescio, Deus scit.
Ex. 33, 13.
• Apoc. 13, 1, et 17, 15. 18.

por lo que exclamó: Manifiéstate tú mismo a mí. Ni tampoco fue una imagen de cosa corpórea como la que vio en
espíritu San Juan y sobre la que preguntaba qué cosa era
ella, y se le respondió que era una ciudad, o pueblos, o cosa
parecida, siendo así que él veía una bestia, o una mujer,
o aguas, o alguna otra cosa semejante. Aquí San Pablo dice
sé que un hombre fue arrebatado al tercer cielo.
10. Si él hubiera querido llamar cielo a una imagen
espiritual semejante a la de una cosa corporal, tal era la
imagen de su cuerpo en la que había ascendido al cielo, y,
por lo tanto, como llamaba cielo a lo que sólo era imagen
de cielo, así llamaría también a su cuerpo, aunque fuera
únicamente imagen de cuerpo; mas entonces no se preocuparía por conocer qué cosa sabía y qué cosa no sabía, cuando dijo que sabía que un hombre había sido arrebatado hasta el tercer cielo, pero ignoraba si en cuerpo o sin él, sino
que sencillamente narraría la visión denominando a las cosas que vio con los nombres de las cosas a que se asemejaban.
Así hablamos nosotros cuando narramos nuestros sueños o
alguna visión habida en ellos: vi un monte, decimos; vi un
río, vi tres hombres, y así otras cosas semej antes, dando a
las imágenes los mismos nombres de la mismas cosas a quienes se asemejan. Pero' el Apóstol terminantemente dijo- yo
sé esto e ignoro aquello.
11. Si ambas cosas aparecieron en imagen igualmente,
ambas son conocidas y desconocidas. Si vio el cielo en realidad, y por eso le conoció, ¿cómo es que pudo aparecer en
imagen el cuerpo de aquel hombre?
12. Si veía un cielo corpóreo, ¿por qué se le ocultaba
el saber si veía con los ojos corporales? Si estaba dudoso
de conocer si veía con los ojos del cuerpo o con el espíritu,
y por este motivo dijo si fue en cuerpo ° sin él no lo sé,
¿cómo es que estaba inseguro si veía un cielo verdaderamente corpóreo o presentado sólo en imagen? Asimismo, si veía
una substancia incorpórea, no en imagen de cuerpo, sino
como se ve la justicia, la sabiduría y otras cosas iguales, y
esto era _cierto, es evidente que no pudo ver tales cosas con
los ojos del cuerpo, y, por lo tanto, si conocía que él vio alguna tal cosa, no podía dudar que él no vio por el cuerpo.
Sin embargo, él dice: Sé de un hombre en Cristo que hace
catorce años; sé esto, nadie lo dude de los que crean en m í;
mas si fue en cuerpo o sin él, no lo sé, Dios lo sabe.

11<>2

DE CENES! AD tITTERAM

XII, 5, 14
XII, 5, 14

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

V
CAPITULO

V

EADEM DIFFICULTAS ENODATUR

13. Quid ergo seis, quod discernís ab eo quod nescis, ne
credentes fallantur? Raptum, inquit, eumdem hominem usque
in tertium caelum. At illud caelum aut corpus erat, aut spiritus: si corpus erat, et corporeis oculis visum est; cur illud
caelum esse scitur, et in corpore visum esse nescitur? Si
autem spiritus erat; aut corporis imaginem praebuit, et tam
incertum est utrum corpus fuerit, quam incertum est utrum
in corpore visum sit; aut sic visum est, quomodo videtur
mente sapientia, sine ullis imaginibus corporum, et nihilominus certum est videri non potuisse per corpus; aut ergo
utrumque certum est, aut utrumque incertum; aut quomodo
certum quod visum est, incertum autem per quod visum est?
Manifestum est enim incorpoream naturam ab eo videri non
potuisse per corpus. Corpora vero etiam si possunt videri sine
corpore, non utique sic videntur per corpus, sed longe ille
dispar modus est si quis est; unde mirum si posset Apostolum tanquam simillimus fallere, aut ad dubitationem cogeré,
ut si corporeum caelum non corporeis oculis vidit, incertum
sibi esse diceret utrum in corpore an extra corpus id viderit.
14. Restat ergo fortasse ut quoniam mentirj non posset
Apostolus, qui tanta cura egit, ut discerneret quid sciret, et
quid nesciret, hoc ipsum eum intelligamus ignorasse, utrum
quando in tertium caelum raptus est, in corpore fuerit, quomodo est anima in corpore, cum corpus vivere dicitur, sive
vigilantis, sive dormientis, sive in ecslasi a sensibus corporis
alienata; an omnino de corpore exierit, ut mortuum corpus
iaceret, doñee peracta illa demonstratione membris mortuis
anima redderetur, et non quasi dormiens evigilaret, aut ecstasi
alienatus denuo rediret in sensus, sed mortuus omnino revivisceret. Proinde quod yidit raptus usque in tertium caelum,
quod etiam se seire confirmat, proprie vidit, non imaginaliter. Sed quia ipsa a corpore alienata, utrum omnino mortuum
corpus reliquerit, an secundum modum quemdam viventis corporis ibi anima fuerit, sed mens eius ad videnda vel audienda ineffabilia illius visionis arrepta sit, hoc incertum erat,
ideo forsitan dixit, Sive in corpore sive extra corpus, nescio,
Deus scit,

S E RESUELVE LA DIFICULTAD ANTERIOR

13. ¿Qué es lo que sabes, oh Pablo, que lo distingues
de lo que ignoras? (Dínoslo a fin de que) no se engañen los
que te creen que fue arrebatado aquel hombre hasta el tercer cielo. Pero aquel cielo, o era cuerpo o espíritu; si era
cuerpo, le vio con los ojos del cuerpo, mas entonces, ¿por
qué sabe que aquello era cielo e ignoraba si le vio con el
cuerpo? Si era espíritu, entonces o se presentaba en imagen
de cuerpo y, por consiguiente, tan incierto es que fuera cuerpo,' como es incierto que fue visto en cuerpo, o de tal modo
fue visto como se ve con la mente la sabiduría, sin imagen
corpórea, y entonces sin duda es cierto que no pudo ser visto
mediante el cuerpo; o, por fin, ambas cosas fueron ciertas
e inciertas; pero, ¿cómo es cierto lo que se vio e incierto
el medio por el que se vio? Es evidente que no pudo ver mediante el cuerpo la naturaleza incorpórea. Si los cuerpos pueden ser vistos sin cuerpo, no se ven, sin embargo, de igual
modo por el cuerpo, sino de una manera distinta, si es que
ella existe; de modo que es de extrañar que esta forma de
ver pudiera engañar al Apóstol por la semejanza de otros
modos de ver, o inducirle a dudar que, si no vio con los
ojos corporales el cielo corpóreo, diga que no sabe si vio
esto con el cuerpo o sin él.
14. Resta tal vez decir, puesto que no pudo mentir el
Apóstol, el cual puso tanto cuidado en distinguir qué cosa
sabía y qué no sabía, que entendamos que él ignoró si al
ser arrebatado al tercer cielo estaba el alma en su cuerpo
a la manera que está cuando se dice que el cuerpo del hombre vive, ya se halle en vigilia o dormido o en éxtasis, privado de los sentidos del cuerpo. O si salió por completo del
cuerpo de modo que le dejara muerto hasta que, llevado a
cabo aquel rapto y visión, volviera el alma a entrar en sus
miembros inertes, y que no despertara como el que duerme
o que recobrara de nuevo el sentido como el privado de él
por el éxtasis, sino como el que verdaderamente murió y resucita. Por lo tanto, lo que vio siendo arrebatado hasta el
tercer cielo, lo vio en realidad, no en imagen, porque afirma
saber que lo vio, mas porque no sabe si su alma enajenada
había abandonado su cuerpo dejándole muerto, o si estaba
ella en él a la manera del cuerpo que vive privado del sentido, pero estando su mente arrebatada para ver y oír las
cosas inefables de aquella visión; tal vez por eso dijo: si
fue en cuerpo o sin él no lo sé, Dios lo sabe.

DE CENES! AD LITTERAM

XU, 6, 15
XU, 6, 15

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

VI
CAPITULO

VI

VlSIONUM GENERA TRIA

15. Quod autem non imaginaliter, sed proprie videtur,
et non per corpus videtur, hoc ea visione videtur, quae omnes
caeteras superat. Harum species atque differentias, quantum
me Dominus adiuverit, explicare curabo. Ecce in hoc uno
praecepto cum legitur, Düiges proximum tuum tanquam teipsum7, tria genera visionum occurrunt: unum per oculos, quiLus ipsae litterae videntur; alterum per spiritum hominis.quo
proximus et absens cogitatur; tertium per contuitum mentis,
quo ipsa dilectio intellecta conspicitur. In his tribus generibus, illud primum manifestum est ómnibus: in hoc enim videtur caelum et térra, et omnia quae in eis conspicua sunt oculis nostris. Neo illud alterum, quo absentia corporalia cogit ante, insinuare difficile est: ipsum quippe caelum et terram,
et ea quae in eis videre possumus, etiam in tenebris constituti
cogitamus; ubi nihil videntes oculis corporis, animo tamen
corporales imagines intuemur, seu veras, sicut ipsa corpora
videmus, et memoria retinemus; seu fictas, sicut cogitatio
formare potuerit. Aliter enim cogitamus Carthaginem quam
novimus, aliter Alexandriam quam non novimus. Tertium
vero illud quo dilectio intellecta conspicitur, eas res continet, quae non habent imagines sui símiles, quae non sunt
quod ipsae. Nam homo vel arbor vel sol, et quaecumque alia
corpora, sive caelestia sive terrestria, et praesentia videntur
in suis formis, et absentia cogitantur imaginibus animo impressis; et faciunt dúo genera visorum: unum per corporis
sensus, alterum per spiritum, quo illae imagines continentur.
Dilectio autem numquid aliter videtur praesens in specie qua
est, et aliter absens in aliqua imagine sui simili? Non utique:
sed quantum mente cerni potest, ab alio magis, ab alio minus
ipsa cernitur; si autem aliquid corporalis imaginis cogitatur,
non ipsa cernitur.
T

Mt. 22, 39.

TRES GÉNEROS DE VISIONES

15. Lo que no se ve en imagen, sino en la realidad y
además no se ve mediante los sentidos del cuerpo, ciertamente se ve con una visión que supera a cualquiera otra visión.
Procuraré explicar, en cuanto me sea posible y Dios me ayude, las clases de visiones y las diferencias que entre ellas existen. Cuando se lee este precepto: Amarás a tu •prójimo como
a ti mismo, nos salen al paso tres clases distintas de visiones. Una es la de los ojos con los cuales se contemplan las
letras; otra la del espíritu del hombre por la que se piensa
en el prójimo ausente; la tercera tiene lugar en la mirada
atenta de la mente con la que se contempla la misma dilección. De estas tres clases de visiones, la primera es conocida
de todos; por ella se ve el cielo y la tierra y todas las cosas
que están patentes a los ojos del cuerpo. Tampoco es difícil
declarar aquella otra por la que se piensa en las ''osas corporales que no se hallan presentes, ya que el mismo cielo
y la tierra con todas las cosas que en ellos observamos, las
podemos pensar estando a obscuras, pues aunque no veamos
nada con los ojos del cuerpo estando así, sin embargo, contemplamos con el alma las imágenes de los cuerpos, sean éstas
verdaderas como lo son las de los cuerpos que en otro tiempo vimos y que retenemos actualmente en la memoria, o ficticias, como las que pudo formar a capricho la imaginación.
De un modo pensamos en Cartago, ciudad que conocemos, y
de otro en Alejandría, ciudad que nunca hemos visto. La
tercera clase de visión por la que contemplamos y entendemos la caridad, comprende todas las cosas que no tienen imágenes semejantes a sí mismas, y, por lo tanto, estas imágenes no son lo que son los cosas. El hombre, el árbol, el sol
o cualquier otro cuerpo celeste o terrestre, hallándose presentes se ven en su forma, y ausentes se contemplan en la
imagen impresa en el alma; así, constituyen dos clases de
visiones: una por medio de los sentidos corporales, otra por
el alma, en la que se encuentran archivadas estas imágenes.
Mas el amor, ¿acaso se ve de un modo cuando está presente
en su propia forma y d e otro cuando está ausente en alguna
imagen semejante a él? Ciertamente que no, puesto que se
discierne por la mente, tanto cuanto ella puede, por unos
más y por otros menos, según la capacidad de cada uno, y
si llega a discernirse por alguna imagen corporal, entonces
no se ve esta realidad.

DE GENES! AD LITIEKAM

XII, 7, 18
XII, 7, 18

CAPUT

16. Haec sunt tria genera visionum, de quibus et in superioribus libris aliquid diximus, sicut res postulare videbatur,
non tamen eorum numerum commemoravimus; et nunc breviter eis insinuatis, quoniam suscepta quaestio flagitat ut de his
aliquanto uberius disseramus, debemus ea certis et congruis
signare nominibus, ne assidue circumloquendo moras faciamus. Primum ergo appellemus corporale, quia per corpus percipitur et corporis sensibus exhibetur. Secundum spirituale; quidquid enim corpus non est et tamen aliquid est, iam recte spiritus dicitur: et utique non est corpus, quamvis corpori similis
sit, imago absentis corporis, nec ille ipse obtutus quo cernitur. Tertium vero intellectuale, ab intellectu; quia mentale,
a mente, ipsa vocabuli novitate nimis absurdum est, ut dicamus.
17. Horum vocabulorum rationem si subtilius reddam, et
prolixior et perplexior sermo erit, cum hoc vel nulla, vel
certe non tanta necessitas exigat. Satis est ergo scire corporale aliquid vel proprie dici, cum de corporibus agitur, vel
etiam translato vocabulo, sicut dictum est, Quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliíer. Ñeque enim divinitas corpus est, sed quia sacramenta Veteris Testamenti
appellat umbras futuri, propter umbrarum comp&ratiionem
corporaliíer dixit habitare in Christo plenitudinem divinitatis, quod in illo impleantur omnia, quae in ilüs umbris figurata sunt, ac sic quodammodo umbrarum illarum ipse sit
corpus 8, hoc est figurarum et significatíonum illarum ipse
sit veritas. Sicut ergo ipsae figurae sígnificative, translato
utique vocabulo, non proprie dictae sunt umbrae; ita et quod
ait plenitudinem divinitatis corporaliter habitare, translato
verbo usus est.
18. Spirituale autem pluribus modis dicitur. Nam et corpus, quod futurum est in resurrectione sanctorum, spirituale
appellat Apostolus, ubi ait, Seminatur corpus anímale, resurget corpus spirituale0;
eo quod miris modis ad omnem facilitatem et incorruptionem spiritui subdatur, et sine ulla indigentia corporalium ajimentorum solo vivificetur spiritu, non
quod incorpoream substantiam sit habiturum: ñeque enim

Col. 2, 9. 17.
I Cor. 15, 44.

V I I

GENERA VISIONUM: CORPORALE, SPIRITUALE,
INTELLECTUALE.
¿ORPORALE PROPRIE ET TRANSLATE. SPIRITUALE
PLURIBUS MODIS

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO, V i l
CLASES

DE

VISIONES:

CORPORAL,

ESPIRITUAL

E

INTELECTUAL

16. Estas son las tres clases de visiones sobre las cuales
hablamos ya algo de ellas en los.libros anteriores, conforme
lo exigía el asunto, aunque allí no dimos el número de ellas.
Ahora, declaradas brevemente, con el fin de hablar un poco
más tendido, como lo pide la cuestión, debemos ante todo
asignarlas apropiados y determinados nombres para que en
adelante no nos demoremos explicándolas. A la primera visión la llamamos corporal, porque se percibe par el cuerpo
y se muestra a los sentidos corporales. A la segunda, espiritual,
pues todo lo que no es cuerpo y, sin embargo, es algo, se
llama rectamente espíritu, y ciertamente no es cuerpo, aunque sea semejante al cuerpo, la imagen del cuerpo ausente
y la mirada con que se ve la imagen. La tercera clase de visión se llama intelectual, del origen de donde procede, y me
parece un gran absurdo llamarla mental por la mente, recurriendo a un neologismo.
17. Si diera sutilmente explicación de estas palabras,
precisaría un discurso largo e intrincado, y no hay necesidad, o a lo menos no lo exige una necesidad tan perentoria.
Baste, pues, saber, que es o se llama corporal lo que trata
de los cuerpos, o figuradamente se toma como cuerpo, coma
lo vemos en lo que se dice: En El (en Cristo) habita corporalmente la plenitud de la divinidad. La divinidad ciertamente no es cuerpo, pero así como el mismo Apóstol llama
a los sacramentos del Antiguo Testamento sombras del futuro por la semejanza de las sombras con el cuerpo, por eso
dijo aquí que habita en Cristo corporalmente la plenitud de
la Divinidad, puesto que en El se hallan encerradas todas
las cosas que están figuradas en aquellas sombras, de las que
El viene a ser en cierto modo como el cuerpo de ellas, es
decir, que El es la verdad de aquellas figuras y significaciones. Y como estas figuras no se llaman en sentido propio
sombras, sino en sentido figurado, así, al decir que habita
en Cristo corporalmente la plenitud de la divinidad, empleó
igualmente el sentido figurado.
18. La palabra espiritual tiene varias acepciones. Al
cuerpo que tendrán los santos después de la resurrección le
llama espiritual el mismo Apóstol cuando dice: Se siembra
cuerpo animal y resucita espiritual, porque estará dotado de
un modo admirable de incorrupción y ligereza, que es propia
del espíritu, y sólo vivirá por el espíritu sin necesidad alguna
de alimentos, no porque habrá de ser una substancia incorpórea, pues tampoco el cuerpo que ahora tenemos es subs-

DE GENESI AD UTTERAM

XII, 8, 19

et hoc Corpus, quale nunc habemus, animae habet substantiam, et hoc est quod anima, quia dictum est animale. ítem
spiritus dicitur, vel aer iste, vel flatus eius, id est motus eius,
sicut dictum est: Ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis10. Dicitur etiam spiritus anima, sive pecoris, sive hominis, sicut"scriptum est: Et quis sdt, spiritus jiliorum horrarás
si ascendat ipse sursum, et spiritus pecoris si descendat ipse
deorsum in terram? n Dicitur spiritus et ipsa mens rationalis, ubi est quidam tanquam oculus animae, ad quem pertinet
imago et agnitio Dei. Unde dicit Apostolus, Renovamini
spiritu mentís vestrae, et induite novum hominem, qui secundum
Deum creatus est12; cum et alibi dicat de interiore homine,
Qui renovatur in agnitione Dei, secundum. imaginem eius qui
creavit eum13. ítem cum dixisset, Igitur ipse ego mente servio legi Dei, carnfi autem legi peccati14;
alio loco eamdem
gententiam commemorans, Caro, inquit, concupiscit
adversus
spiritum, et spiritus adversus carnem, ut non ea quae vultis
faciatis 15, quam dixit mentem, hanc etiam spiritum appellavit. Dicitur spiritus etiam Deus, sicut ait Dominus in Evangelio: Spiritus est Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu
et veritate oportet adorare 16.

C A PU T
UNDE

SPIRITUALE

DICITUR

Ps. 138, 8.
Eccle. 3, 21.
Eph. 4, 23. 24.
ls
Col. 3, 10.
u

DEL GÉNESIS A LA LETRA

11M

tanda de alma y, sin embargo, por estar unido a ella, es
animal. También se llama espíritu al aire o al soplo de él,
es decir, a su movimiento, conforme se dijo en el salmo:
El fuego, el granizo, la nube, el hielo y el espíritu de la tempestad. Igualmente se llama espíritu al alma, ya a la de las
bestias o a la del hombre, según se escribió: y ¿quién sabe
si suba hacia arriba el espíritu de los hijos del hombre, y
descienda al profundo de la tierra el de las bestias? Asimismo se llama espíritu a la misma mente racional, en donde reside como el ojo del alma, a quien concierne la imagen y
el conocimiento de Dios. En este sentido dijo el Apóstol:
Renovaos en el espíritu de vuestra mente y vestios del hombre nuevo que fue creado según Dios; asimismo en otro lugar dice del hombre interior: Que se renueva en el conocimiento de Dios conforme a la imagen del que le creó; igualmente después de haber dicho: Yo mismo con la mente sirvo
a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado, afirma
lo mismo en otro pasaje al decir: La carne codicia contra el
el espíritu, y el espíritu contra la carne, para que no hagáis
lo que queréis, donde, como vemos, a la que llamó mente
también la denomina espíritu. En fin, también se llama espíritu a Dios, como dice el Señor en el Evangelio: Espíritu
es Dios, y los que le adoran conviene que le adoren en espíritu y en verdad.

VIII

VISIONUM

GENUS

" Rom. 7, 25.
Gal. 5, 17.
" lo. 4, 24.

CAPITULO

SECUNDUM

19. Ex his ómnibus modis, quos commemoravimus, quibus appellatur spiritus, non traximus hoc vocabulum, quo
appellavimus spirituale hoc visionis genus de quo nunc agimus; sed ex illo uno modo quem invenimus in Epístola ad
Corinthios, quo spiritus a mente distinguitur evidentissimo
testimonio. Si enim oravero, inquit, lingua, spiritus meus oral,
mens autem mea infructuosa est. Cum ergo linguam intelligatur hoc loco dicere obscuras et mysticas significationes,
a quibus si intellectum mentis removeas, nemo aedificatur,
audiendo quod non intelligit; unde etiam dicit, Qui enim loquitur lingua, non hominibus
loquitur,
sed Deo;
nema
enim audit, spiritus autem loquitur mysteria: satis indicat
eam se linguam hoc loco apellare, ubi sunt significationes velut
imagines rerum ac similitudines, quae ut intelligantur, indigent mentis obtutu. Cum autem non intelliguntur, in spiritu

X», 8, lí)

EN

QUÉ SENTIDO

VIII

SE LLAMA ESPIRITUAL

A LA SEGUNDA CLASE

DE VISIÓN

19. En ningún sentido de todos los que hemos dado a
la palabra espíritu, según queda explicado, empleamos este
vocablo para designar el género de la visión espiritual sobre
la que ahora tratamos, sino únicamente en aquel en que le
encontramos en la Epístola a los Corintios, donde el espíritu
se distingue con clarísima evidencia de la mente, pues dice:
Si orare con la lengua, mi espíritu ora, pero mi mente está
sin fruto. Como en este lugar entiende e) Apóstol por lengua
las místicas y obscuras expresiones, de las que si apartamos
la intención de la mente nadie saca provecho oyendo lo que
no entiende, de aquí que dice: El que habla lengua incognoscible, no habla a los hombres, sino a Dios, porque nadie
le entiende, puesto que el espíritu habla cosas ocultas; por
lo tanto, suficientemente declara que en este lugar llama lengua a las expresiones o significados q u e son como imágenes
y semejanzas de las cosas, las cuales para ser entendidas necesitan de la mirada de la mente. Cuando no se entienden dice

DÉ CENES1 AD UTTEHÁM

xií, í>, ¿0

eas dicit esse, non in mente: unde apertius ait, Si benedixeris
"piriíu; qui supplet locum idiotae, quomodo dicet, Amen, super
iuam benedictionem,
quandoquidem
nescit quid dicas? Quia
ergo et'iam lingua, id est membro corporis quod movemus in
ore cum loquimur, signa utique rerum dantur, non res ipsae
proferuntur; propterea translato verbo linguam appellavit
quamlibet signorum prolationem priusquam intelligantur: quo
cum intellectus accesserit, qui mentís est proprius, fit revélatió, vel agnitio, vel prophetia. vel doctrina. Proinde ait, Si
venero ad vos linguis loquens, quid vobis prodero, nisi loquar
vobis in revelatione, aut in agniíione, aut in prophetia, aut in
doctrina? 17 id est cum signis; hoc est, linguae accesserit intellectus, ut non spiritu tantum, sed etiam mente agatur quod
agitur.

CAPUT
PROPHETIAM AD MENTEM

I X
PERTINERE

20. Proinde, quibus signa per aliquas rerum corporalium
similitudines demonstrabantur in spiritu, nisi accessisset menlis officium, ut etiam intelligerentur, nondum erat prophetia;
magisque propheta erat, qui interpretabatur quod alius vidisset, quam ipse qui vidisset. Unde apparet magis ad mentem pertinere prophetiam, quam ad ístum spiritum, qui modo
quodam proprio vocatur spiritus, vis animae quaedam mente
inferior, ubi corporalium rerum similitudines exprimuntur.
Itaque magis loseph propheta, qui intellexit quid significarent septem spicae et septem boves, quam Pharao qui eas vidit in somnis l s. Illius enim spiritus informatus est, ut videret; huius mens illuminata, ut intelligeret. Ac per hoc in illo
erat lingua, in isto prophetia; quia in illo rerum imaginario,
in isto imaginationum interpretatio. Minus ergo propheta, qui
rerum quae significantur, sola ipsa signa in spiritu per rerum
corporalium imagines videt; et magis propheta, qui solo earum
intellectu praeditus est: sed et máxime propheta, qui utroque
praecellit, ut et videat in spiritu corporalium rerum significativas similitudines, et eas vivacitate mentis intelligat, sicut
Danielis excellentia tentata est et probata, qui regi et somnium quod viderat dixit, et quid significaret aperuit 1 9. Et
" I Cor. 14, 14. 2. 16. 6.
Gen. 41. 1-32.
" Dan. 2, 27-45. el i 16-24.

Xll, 9, 20

DEL GÉNESIS A LA LE1RA

que están en el espíritu y no en la mente. Por esto con más
claridad dijo: Si tú bendijeres con el espíritu, ¿cómo dirá
amén el que ocupa el lugar del ignorante sobre tu acción de
gracias, cuando no sabe lo que dices? La lengua, es decir,
el miembro del cuerpo que movemos en la boca al hablar,
profiere los signos de las cosas, mas no presenta sus mismas
realidades; por esto el Apóstol llamó figuradamente lengua
a cualquiera emisión de signos cuando no se entienden; mas
una vez que han sido entendidos, acción que sólo ejecuta la
mente, se da la revelación, o el conocimiento, o la profecía,
o la enseñanza. Por eso dice: Si llegare a vosotros hablando lenguas desconocidas, en nada os aprovecharé, a no ser
que os hable en revelación, o en conocimiento, o en profecía, o en doctrina; es decir, de nada os servirá si no penetra en los signos o en las palabras el entendimiento, a fin
de que no solamente obre el espíritu, sino también ejecute
la mente lo que hace el espíritu.

CAPITULO
LA PROFECÍA

PERTENECE

IX
A LA MENTE

20. Por lo tanto, a aquellos a quienes se presentan los
signos en el espíritu por medio de semejanzas de cosas corporales, si la mente no cumple con su propio oficio de entenderlos, aún no se ha dado en ellos la profecía, porque más
bien es profeta el que interpreta lo que otro ha visto que aquel
que lo vio. Por donde se ve que la profecía pertenece más
bien a la mente que a este espíritu, el que en sentido propio
es sólo una cualidad del alma, inferior a la mente, en la que
se representan las semejanzas de las cosas corporales. Así,
pues, mayor profeta fue José, que entendió lo que significaban
aquellas siete espigas y vacas, que el mismo Faraón que las
vio en sueños. El espíritu de éste fue informado para ver,
mas la mente de aquél fue iluminada para entender. Por lo
tanto, en éste estaba el lenguaje, en aquél la profecía; en
éste la imagen de las cosas, en aquél la interpretación de k s
imágenes. Luego menor profeta es el que sólo ve en el espíritu, mediante las imágenes de las cosas corporales, los signos de las cosas que tienen algún significado, que el que está
dotado únicamente del entendimiento de ellas. Pero es profeta excelentísimo el que posee ambas cualidades, es decir,
el que ve en el espíritu las imágenes representativas de las
.cosas corporales, y entiende con la penetración de la mente
su significado. Tal fue la excelencia probada y experimentada de Daniel, quien descubrió al rey e l sueño que éste
había visto y l e declaró lo que él significaba, puesto que se

bk CEÑES! Át> LÍTTERAM

XH, l l, 22"

ipsae quippe imagines corporales in spiritu eius expressae
sunt, et earum intellectus revelatus in mente. Ex hoc ergo
¿iodo quo appellatur in ista distinctione spiritus, secundum
quem dixit Apostolus, Orabo spiritu, orabo ailíem et mente20,
ut et signa rerum formarentur in spiritu, et eorum refulgeret
intellectus in mente; secundum hanc, inquam, distinctionem
spirituale nunc appellavimus tale genus visorum, quali etiam
corporum absentium imagines cogitamus.

CAPUT

X

INTELLECTUALE GENUS VISIONIS

21. Intellectuale autem illud excellentius, quod mentís
est proprium. Nec mihi occurrit omnino, ita pluribus modis
dici posse intellectum, sicut spiritum multis modis appellatum
esse comperimus. Sive autem intellectuale dicamus, sive inlelligibile, hoc ídem significamus. Quanquam nonnihil interesse nonnulli voluerunt, ut intelligibilis sit res ipsa, quae
solo intellectu percipi potest; intellectualis autem, mens quae
intelligit: sed esse aliquam rem quae solo intellectu cerní
possit, ac non etiam intelligat, magna et difficilis quaestio
est. Esse autem rem quae intellectu percipiat, et non etiam
intellectu percipi possit, non arbitror quemquam vel putare,
vel dicere; mens quippe non videtur nisi mente. Quia ergo
videri potest, intelligibilis; quia et videre, intellectualis est,
secundum illam distinctionem. Quapropter sequestrata illa difficillima quaestione, utrum sit aliquid quod tantum intelligatur nec intelligat, nunc intellectuale et intelligibile sub
eadem significatione appellamus.

CAPUT

X I

CORPORALEM VISIONEM REFERRI AD SPIRITUALEM,
HANC VERO AD INTELLECTUALEM

22. Tria igitur ista genera visionum, corporale, spirituale, et intellectuale, singillatim consideranda sunt, ut ab
inferioribus ratio ad superiora conscendat. Iam quidem superius exemplum proposuimus, quo in una sententia omnia
tria videantur genera. Cum enim legitur, Düiges
proximum
tuum
tanquam
teips^m21,
corporaliter litterae videntur,
spiritualiter proximus cogitatur, intellectualiter dilectio conspi20

I Cor. 14, 15.
Mt. 22, 39.

XII, 11, 22

DEL GÉNESIS A LA LETRA

grabaron en su espíritu las imágenes corpóreas y se esclareció en su mente el significado de ellas. Fundado en este
modo de distinguir el espíritu, dijo el Apóstol: Oraré con
el espíritu, pero oraré también con la mente, indicándonos
que los signos de las cosas se forman en el espíritu, y el
entendimiento de ellas se descubre en la mente. Diré que,
conforme a esta distinción, llamaremos ahora espiritual al
género de visiones por el que nos representamos en el alma
las imágenes de los cuerpos ausentes.
CAPITULO

X

A QUÉ SE LLAMA VISIÓN INTELECTUAL

21. La visión intelectual es la más excelente y la propia
de la mente. No se me ocurre que pueda tener otras acepciones la palabra intelectual, como se descubrieron en la palabra espíritu. Porque, ya digamos intelectual o inteligible, siempre significamos lo mismo. No pocos quisieron encontrar alguna diferencia entre intelectual e inteligible, diciendo que
es inteligible aquello que sólo puede percibirse por el entendimiento, e intelectual lo que la mente entiende. Pero es una
cuestión grande y difícil de explicar que exista alguna cosa
que sólo pueda ser percibida por el entendimiento y que, sin
embargo, no la entienda. No creo que se atreva alguno a decir que existe alguna cosa que pueda y no pueda percibirla
el entendimiento, puesto que la mente no se ve si no es por
medio de la mente. En fin, según esta distinción, es inteligible
porque puede verse, e intelectual porque se ve. Dejando a
un lado esta dificilísima cuestión de si hay algo que tan sólo
pueda ser entendido por la mente y no lo entienda, ahora
tomamos las palabras intelectual e inteligible bajo un mismo
sentido.
CAPITULO

XI

LA VISIÓN CORPORAL SE RELACIONA CON LA ESPIRITUAL
Y ÉSTA CON LA INTELECTUAL

22. Estas tres clases de visiones, la corporal, la espiritual y la intelectual, deben ser consideradas en particular,
para que de este modo la razón vaya subiendo de las cosas
inferiores a las superiores. Anteriormente ofrecimos un ejemplo, cómo en una misma y única sentencia se daban tres
clases de visiones. Decíamos que cuando se lee: Amarás a tu
prójimo como a ti mismo, corporalmente se ven las letras,
espiritualmente se piensa en el prójimo, e intelectualmente se

DE GENESI AD LITTERAM

XII, 1 1, 24

citur. Sed et litterae absentes possunt spiritualiter cogitari, et
proximus praesens potest corporaliter videri; dilectio autem
nec per substantiam suam potest oculis corporis cerni, nec per
imaginem corporis similem spiritu cogitari, sed sola mente,
id est intellectu, cognosci et percipi. Corporalis sane visio
nulli horum generi praesidet, sed quod per eam sentitur, illi
spirituali tanquam praesidenti nuntiatur. Nam cura aliquid
oculis cernitur, continuo fit imago eius in spiritu; sed non
dignoscitur íacta, nisi cum ablatis oculis ab eo quod per oculos videbamus, imaginem eius in animo invenerimus. Et siquidem spiritus irrationalis est, veluti pecoris, hoc usque oculi nuntiant. Si autem anima rationalis est, etiam intellectui
nuntiatur, qui et spiritui praesidet, ut si illud quod hauserunt oculi, atque id spiritui, ut eius • illic imago fieret, nuntiaverunt, alicuius rei signum est, aut intelligatur continuo
quid significet, aut quaeratur; quoniam nec intelligi nec requiri nisi officio mentis potest.
23. Vidit rex Balthasar articulos manus scribentis in
pariete, continuoque per corporis sensum imago rei corporaliter factae spiritui eius impressa est, atque ipso viso facto
ac praeterito, illa in cogitatione permansit; videbatur in spiritu, et nondum intelligebatur, nec tune intellectum erat hoc
signum, cum corporaliter fieret atque oculis corporalibus
appareret; iarn tamen signum esse intelligebatur, id habens
ex mentis officio. Et quia requirebatur quid significaret, etiam
ipsam inquisitionem utique mens agebat. Quo non comperto
Daniel accessit, et spiritu prophetico mente illustrata, pertúrbate regi quid illo signo portenderetur aperuit 2 2; ipse potius
propheta per hoc genus visionis, quod mentis est proprium,
quam ille qui et signum corporaliter factum corporaliter viderat, et transacti eius imaginem in spiritu cogitando cernebat, nec aliquid intellectu poterat, nisi nosse signum esse, et
quid significaret inquirere.
24. Vidit Petrus in alienatione mentis vas quatuor lineis
alligatum submitti de cáelo plenum variis animalibus, cum
audivit et vocem, Macta, et manduca. Qui cum redditus sensibus de visu disceptaret, ecce quos Cornelius miserat, nun22

Dan. 5, 5-28.

XII, 11, 24

DEL GÉNESIS A LA LETRA

contempla el amor. Pero si las letras están también ausentes,
asimismo puede espiritualmente pensarse en ellas, lo mismo
que, hallándose presente el prójimo, se le puede ver corporalmente; pero el amor no puede ser conocido en su naturaleza mediante los ojos corporales, ni puede pensarse en
él mediante el espíritu con imágenes semejantes a las de los
cuerpos, sino sólo por la mente, es decir, sólo por el entendimiento puede ser conocido y percibido. Por esto la visión
corporal no se antepone a ninguna de las otras dos clases
de visiones. Lo que ella siente lo presenta como lacaya a la
visión espiritual, como superior; pues cuando se contempla
algo por los ojos, inmediatamente se forma la imagen de ello
en el espíritu, pero no nos damos cuenta de haber sido
formada hasta que, habiendo apartado los ojos de lo
que veían, la encontramos formada en el alma. Y esto sucede
aunque se trate de un alma irracional, como es la de las bestias, pues también a ella anuncian los ojos lo que ven. Si el
alma es racional, la visión no para aquí, pues si lo que percibieron los ojos y transmitieron al espíritu a fin de que formara
la imagen, es signo de alguna cosa, el espíritu, que es siervo
del entendimiento, se lo anuncia a éste para que inmediatamente
entienda su significado, o a lo menos lo investigue, porque
nada puede o podrá indagarse o entenderse si no es por medio del ministerio de la mente.
23. Vio el rey Baltasar los dedos de una mano que escribía en la pared, y al momento, mediante el sentido del
cuerpo, fue impresa la imagen de la cosa corporal en el espíritu; mas efectuada la visión, después de haber pasado,
permaneciendo en su pensamiento, la veía en el espíritu, pero
aún no la entendía; el signo tampoco era inteligible entonces cuando corporalmente se formaba en la pared y se mostraba a los ojos corporales; sin embargo, entendía que era
signo de algo, y esto lo entendía por el ministerio de la mente, y puesto que investigaba su significado, la mente ejecutaba este requerimiento; pero, no habiéndole encontrado, se
presentó Daniel, el cual teniendo su mente iluminada con espíritu profético, descubrió al rey, conturbado, lo que aquel
signo presagiaba. Así, más bien Daniel fue el profeta por
esta clase de visión propia de la mente, que el mismo rey
que. había visto por los ojos formar el signo corporal, y borrado contemplaba, al pensar en él, la imagen en su espíritu, no pudiendo por la mente conocer más que aquello era
un signo y que debía investigar su contenido.
24. Pedro vio en éxtasis un recipiente a manera de una
sábana, el cual sostenido por las cuatro puntas descendía
desde el cielo lleno de varias especies de animales, y oyó una
voz que le decía: Mata y come. Al volver en sí, estando re-

DE GENESI AD LITTERAM

XII, 12, 25
XII, 12, 25

tiavit ei spiritus dicens: Ecce viri quaerwnt te; sed surge,
descende, et vade cum illis, quia ego misi eos. Qui cum venisset ad Cornelium, quid in illa visione intellexerit, ubi audierat, Quae Deus mundavit, tu ne communia dixeris, ipse indicavit dicens: Sed mihi Deus ostendit neminem commuhem aul
immundum hominem dicere2S. Cum ergo illum discum videret alienatus a corporis sensibus, et illas voces, Macla et manduca, et, Quae Deus mundavit, tu communia ne dixeris, inspiritu audiebat. Redditus autem corporis sensibus, idipsum
quod visum atque auditum memoria tenuerat, in eodem spiritu cogitando cernebat. Quae omnia non corporalia, sed corporalium imagines erant, sive cum primum in ipsa alienatione
visae sunt, sive cum postea recordatae atque cogitatae. Cum
vero disceptabatur, et requirebatur ut illa signa intelligerentur, men'is erat actio conantis, sed deerat effectus doñee nuntiati sunt qui venerant a Cornelio; hac vero corporali etiam
accedente visione, cum et Spiritus sanctus rursus in spiritu
ei diceret, Vade cum eis, ubi et illud signum ostenderat, et
impresserat voces, adiuta divinitus mens intellexit quid illis
signis ómnibus ageretur. His atque huiusmodi rebus diligenter consideratis, satis apparet corporalem visionem referri ad
spiritualem, eamque spiritualem referri ad intellectualem.

CAPUT

25. Sed cum vigilantes, ñeque mente a sensibus corporis
alienata, in visione corporali sumus, discernimus ab ea visionem spiritualem, qua corpora absentia imaginaliter cogitamus,
sive memoriter recordantes quae novimus, sive quae non novimus et tamen sunt, in ipsa spiritus cogitatione uteumque
formantes, sive quae omnino nusquam sunt, pro arbitrio vei
opinatione fingentes. Ab his ómnibus ita discernimus illa corporalia qua e videmus, et in quibus praesentibus sunt sensus
imagines corporum. Cum autem vel nimia cogitationis intentione, vel aliqua vi morbi, ut phreneticis per febrem accidere
10, 10-28.

1¿0?

flexionando sobre la visión, el Espíritu le avisa sobre la
llegada de los hombres enviados por Cornelio, diciéndole:
Ahí están hombres que te buscan; levántate, baja y vete con
ellos, porque yo les envié. Habiendo llegado a la casa de Cornelio, el mismo Pedro indicó qué cosa entendió en aquella
visión al oír: Lo que Dios ha purificado, tú no lo llames
inmundo, pues dice: Dios me enseñó a no llamar profano o
inmundo a hombre alguno. Luego al ver aquel lienzo en arrobamiento y oír las palabras: Mata y come y no digas profano a lo que Dios purificó, ciertamente lo oía en espíritu;
pero habiendo vuelto al sentido, lo mismo que vio y oyó
y que retenía en la memoria, pensando, lo contemplaba en
su espíritu. Todas estas cosas, ya las que vio primeramente
en el éxtasis, ya sobre las que más tarde recordaba y pensaba, no eran cuerpos, sino imágenes de cosas corporales.
Mas, cuando indagaba y se esforzaba por entender aquellos
signos, esta acción era propia de la mente indagante, aunque
aún no había coronado su intento, el cual se llevó a cabo
con la llegada de los mensajeros enviados por Cornelio. A
esta visión corporal se junta otra espiritual, cuando el Espíritu Santo de nuevo le dice vete con ellos, en cuyo espíritu
le había presentado los signos y grabado las voces, y así,
ayudada su mente por Dios, entendió lo que encerraban todos los signos aquellos. De todas estas cosas y de otras iguale, consideradas con la mayor diligencia, suficientemente aparece que la visión corporal se encamina a la espiritual, y la
espiritual a la intelectual.

X I I

CORPORALIS ET SPIRITUALIS VISIO

Act.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO
SOBRE

LA VISIÓN CORPORAL

X I I
Y

ESPIRITUAL

25. Cuando nos encontramos en estado de vigilia y nuestra mente no está enajenada de los sentidos corporales, entonces nos hallamos en la visión corporal, la cual distinguimos de la espiritual, por la que nos representamos imaginariamente los cuerpos ausentes, ya sean los que conocemos
y recordemos mediante la memoria, ya los que forma el alma
de cualquier modo en su pensamiento, sean los que no conocemos y, sin embargo, existen, p los que fingimos a nuestro capricho o parecer y que jamás han existido. De entre
todas estas formas de imágenes, de tal modo distinguimos
las cosas corporales que vemos y que están presentes a los
sentidos corporales, que jamás dudamos que éstas sean cuerpos y aquéllas imágenes de cuerpos. Pero cuando por un
pensamiento demasiado intenso, o por la fuerza de una enfermedad, como suele acontecer a los delirantes que tienen

fl£

CENES! AP HTTERAM

XII, 12, 26
XII, 12, 26

DEL GÉNESIS A LA LETRA

solet, vel commixtione cuiusquam alterius spiritus seu malí
seu boni, ita corporalium rerum in spiritu exprimuntur imagines, tanquam ipsis corporis sensibus corpora

praesententur,

manente tamen etiam in sensibus corporis intentione; sic videntur quae in spiritu fiunt imagines corporum, quemadmodum corpora ipsa per corpus; i t a ' u t simul cernatur et homo
aliquig praesens oculis, et absens alius spiritu tanquam oculis. Nam experti sumus sic affectos et cum eis locutos qui veré
aderant, et cum alus qui non aderant, tanquam adessent. Résipiscentes autem aliqui reíerunt quod vidissent, aliqui non
possunt. Sic enim et somnia quidam obliviscuntur,

quidam

meminerunt. Quando autem penitus avertitur atque abripitur
animi intentio a sensibus corporis, tune magis ecstasis dici
solet. Tune omnino quaecumque sint praesentia corpora, etiam
patentibus oculis non videntur, nec ullae voces prorsus audiuntur: totus animi contuitus aut in corporum imagínibus est
per spiritualem, aut in rebus incorporéis nulla corporis imagine figuratis per intellectualem visionem.
26.

Sed cum spiritualis visio, penitus aüenato a sensibus

corporis animo, imagínibus corporalium

detinetur, sive in

somnis sive in ecstasi, si nihil signiíicant quae videntur, ipsius
anímae sunt imaginationes: sicut etiam vigilantes et sani, et
nulla alienatione moti, multorum corporum quae non adsunt
sensibus corporis, cogitatione imagines versant. Verum hoc in- '
terest, quod eas a praesentibus verisque corporibus constanti
affectione discernunt. Si autem aliquid signiíicant, sive dormientibus exhibeantur, sive vigilantibus, cum et oculis vident
praesentia corpora, et absentium

imagines cernunt

spiritu,

tanquam oculis praesto sint, sive illa quae ecstasis dicitur,
alienato prorsus animo a sensibus corporis; mirus modus est;
sed commixtione alterius spiritus fieri potest ut ea quae ipse
scit, per huiusmodi imagines ei cui miscetur ostendat, sive
intelligenti, sive ut ab alio intellecta pandantur. Si enim de-

fiebre, o por alguna mezcla de cualquier otro humor, sea
bueno o malo, se presentan las imágenes de las cosas corporales en el espíritu como se presentan los cuerpos a los
mismos sentidos corporales, permaneciendo la atención en
estos sentidos del cuerpo, de tal modo se ven las imágenes
de los cuerpos que en el espíritu se forman, como se ven los
mismos cuerpos por el cuerpo; de modo que los afectados de
esta forma ven al mismo tiempo con sus ojos al que está
présenle y con su, espíritu contemplan como por los ojos
al que está ausente. Yo he tratado con personas afectadas de
esta suerte, y he comprobado que hablaban con los presentes, y con los que no lo estaban como si lo estuviesen. Algunos, al volver en sí, refieren lo que vieron; otros no pueden
relatarlo; lo mismo pasa a los que duermen: unos se olvidan
de los sueños, otros los recuerdan. Cuando se aparta o se
interrumpe por completo de los sentidos corporales la atención del alma, entonces con toda propiedad se llama éxtasis.
En este estado, cualquier cuerpo presente no se ve por los
ojos aunque están abiertos, ni se oye voz alguna, pues toda
la mirada de la mente está empleada o en las imágenes de
los cuerpos que ve en su espíritu, siendo espiritual esta visión,
o en las cosas incorpóreas, las que contempla sin imagen alguna corporal por medio de la visión intelectual.
26. Cuando en la visión espiritual el alma se halla por
completo enajenada de los sentidos corporales y se ocupa en
las imágenes de las cosas corporales, ya sea en sueños o en
éxtasis, si las cosas que completa no tienen significado alguno, estas visiones no son más que imaginaciones formadas por
el alma, al modo que los santos y despiertos, sin estar enajenados, traen al pensamiento imágenes de muchos cuerpos que
no se hallan presentes a los sentidos corporales. La diferencia
está en que éstas se distinguen por una afección continua del
espíritu, de las de los cuerpos que realmente están presentes.
Si estas imágenes encierran algún significado y se presentan
a los que están dormidos, o a los que están despiertos, cuando
éstos ven los cuerpos presentes con los ojos y perciben en el
espíritu las imágenes de los ausentes como si estuvieran presentes a sus ojos, o a los que se encuentran en aquel estado
que se llama éxtasis, por el que el alma está privada en absoluto de los sentidos corporales, digo que esta manera de
visión es maravillosa. Pero, con todo, se ha de tener en cuenta
que también puede efectuarse por intromisión de algún ajeno
espíritu, para que las cosas que él sabe se las muestre por medio de esta especie de imágenes a aquel a quien se ha mezclado, ya sea que éste las entienda o que para entenderlas necesite de otro que se las descubra. Porque si estas imágenes

-—-_____

DECENESI AD LITTERAM

XII, 13, 28

monstrantur haec, nec utique a corpore demonstrari possunt,
quid restat nisi ut ab aliquo spiritu demonstrentur?

CAPUT
AN

INSIT

IN ANIMA

XIII
VIS

DIVINATIONIS

¿I- Nonnulli quidem volunt animam humanam habere
quamdam divinationis in seipsa. Sed si ita est, cur non
semper potest, cum semper velit? An quia non semper advatur ut possit? Cum ergo adiuvatur, numquid a nullo, aut
a cor or
P e ad hoc adiuvari potest? Proinde restat ut a spiritu
9 1Uve
tur. Deinde quomodo adiuvatur? Utrum in corpore fii
«> iquid, ut inde quasi relaxetur et emicet eius intentio, quo in
veniat
' ubi in seipsa videat significantes similitudines, quae
1 1 lam
« a n t, nec videbantur, sicut multa habemus et in memoria, quaenonseniperintU emur? An fiunt illic, quae ante
uerant, vel in aliquo spiritu sunt, quo illa erumpens et
ergens ibi eas videat? Sed si iam in illa erant quasi proP ' cur eas non etiam consequenter intelligit? Aliquando
_ nim, mío plerumque non intelligit. An sicut spiritus eius ads
est, ut eas in se videret, ita et mens nisi adiuvetur, ea
Tuae habet spiritus, intelligere n o n potest? An forte non corP rea removentur, vel quasi relaxantur impedimenta, ut suo
P
anima in ea quae videnda sunt, exseratur; sed ipsa
. orsUs in haec assumitur, sive tantum spiritualiter cernenda,
VJ6 e * l a m intellectualiter cognoscenda? An aliquando in seipsa
ls
ta, aliquando per alterius spiritus commixtionem? Quid, ' norum est, temeré affirmari non oportet. Illud tamen
club mesSen
° n debet, corporales imagines, quae spiritu cerUr
.
'. n ° nsemPer signa esse aliarum rerum, sive in vigilans
> siv e in dormientibus, sive in aegrotantibus: mirum est
e
m, si aliquando ©estasis fieri potest, ut non illae corpora1Um
rerum
similitudines aliquid significent.
• Non sane mirum est si et daemonium habentes alin
o vera dicunt, qua e absunt a praQsentium sensibus; quod
er
t e nescio q U a occulta mixtura eiusdem spiritus fit, xfí, UU'

XII, 13, 28

DEL GÉNESIS A LA LETRA

se patentizan y no pueden ser aclaradas por el cuerpo, no queda otra cosa que decir sino que fueron aclaradas por algún
extraño espíritu.
CAPITULO

XIII

¿ EXISTE EN EL ALMA VIRTUD CONNATURAL

ADIVINATORIA?

27. Muchos quieren atribuir al alma una virtud natural
de adivinar. Si es así, ¿por qué no puede siempre adivinar,
siendo así que siempre quiere, o es que no siempre sucede
esto porque no siempre se le ayuda para que lo pueda? Cuando se le ayuda, ¿podrá serlo por un cuerpo o por ninguno?
Si no es por cuerpo alguno, únicamente lo será por el espíritu.
Pero sigo preguntando: ¿de qué modo es ayudada? ¿Acaso
obra algo el espíritu en el cuerpo a fin de que, como relajándole, obre sin obstáculo la voluntad, y así acontezca que
en sí misma vea el alma las semejanzas de las cosas con sus
significados, las cuales ya estaban en ella, pero aún no las
veía, a la manera que retenemos en la memoria muchas cosas
y, no obstante, no las contemplamos en cada momento? ¿O es
que se reproducen en el alma estas imágenes, las cuales no
existían antes, o están ya en algún extraño espíritu, donde
ella, como saliendo de sí misma y asomándose, las ve en él?
Pero si anteriormente ya estaban en el alma como en su propia lugar, ¿por qué no las entiende de seguida, pues algunas
o, por mejor decir, muchísimas, no llega a percibirlas? ¿O es
que, así como su espíritu es ayudado para que pueda verlas
en sí mismo, de igual modo la mente, si no es ayudada, no puede ver las cosas que están en el espíritu? ¿O quizá es que no
se remueven o en cierto modo no se sueltan los impedimentos
corporales para que con su propio impulso el alma descubra
las cosas que debe ver, sino que más bien ella misma se toma
la molestia de removerlos, ya sea para verlas sólo espiritualmente, o conocerlas también inteleclualmente? ¿O es que algunas veces ve estas cosas en sí misma, y otras por la intromisión de algún espíritu? Sea lo que fuera de estas cosas, no
conviene afirmarlo temerariamente. Sin embargo, no debe
creerse que las imágenes corporales que se contemplan por
el espíritu sean siempre signos de otras cosas, ya tengan lugar
en los despiertos, o en los dormidos, o en los enfermos. Mas
es de admirar que puedan darse estas semejanzas de cosas
corporales en los éxtasis y no tengan al mismo tiempo significación alguna.
28. No es de extrañar que los posesos digan algunas veces verdades que no están al alcance de los sentidos de los
hombres. Ignoro ciertamente con qué oculta mezcla de ambos

DE GENESI AD LIITERAM

XII, 14, 30
Xii, 14, 30

quam unus sit patientis atque vexantis. Cum autem spiritus
bonus in haec visa humanum spiritum assumit aut rapit, nullo
modo illas imagines signa rerum aliarum esse dubitandum
est, et earum quas nosse utile est: Dei enim munus est. Discretio sane difficillima est, cum spiritus malignus quasi tranquillus agit, ac sine aliqua vexatione corporis assumpto humano spiritu dicit quod potest; quando etiam vera dicit, et
utilia praedícat, transfigurans se, sicut scriptum est, velut
angelum lucia 2i, ad hoc ut cum illi in manifestis bonis creditum fuerit, seducat ad sua. Hunc discerní non arbitror, nisi
dono illo de quo ait Apostolus, cum de diversis Dei muneribus loqueretur, Alii diiudicatio
spirituum25.

CAPUT

X I V

INTELLECTUALIS VISIO NON FALLIT. IN ALUS FALLÍ
NON SEMPER

EST

30. ludicat autem sobrius intellectus divinitus adiutus,
quae vel quanta sint, in quibus etiam aliud putare quam est,
non sit animae perniciosum. Nec enim putantium periculo,
et non po: ius exitio suo, quisque a bonis putatur bonus, etiamsi oceultus sit malus, si in rebus ipsis, id est in ipso bono quo
II Cor. 11, 14.
* I Cor. 12, 10.

121:1

espíritus se hace; esta mezcolanza viene a ser como un solo
espíritu de poseedor y poseído. Cuando el espíritu bueno
toma o arrebata en estas visiones al espíritu humano, no se lia
de dudar en modo alguno que aquellas imágenes sean signos
de otras cosas y que es útilísimo conocerlas, pues es un don
de Dios. Sin embargo, es difícil el discernimiento cuando el
espíritu del mal obra sosegadamente y, habiéndose apoderado
del espíritu del hombre sin agitación alguna, dice^ lo quti
puede. Cuando dice la verdad y pronostica cosas útiles, se
transforma, como está escrito, en ángel de luz a fin de que,
creyéndole por aquellas cosas tan evidentemente buenas, seduzca después a obrar las suyas propias. En este caso creo
que no se le puede conocer a no ser por aquel don del cual
habla el Apóstol cuando trata de los diferentes dones que
Dios da: y este es la discreción de espíritu.
CAPITULO

XIV

PERNICIOSUM

Non enim magnum est, tune eum dignoscere, cum ad aliqua pervenerit vel perduxerit, quae sunt contra bonos mores
vel regulam fidei: tune enim a multis discernitur. Illo autem
dono, in ipso primordio quo multis adhuc bonus apparet,
continuo diiudicatur an malus sit.
29. Tamen et per corporalem visionem, et per imagines
corporalium quae demonstrantur in spiritu, et boni instruunt,
et mali fallunt. Intellectualis autem visio non fallitur. Aut
enim non intelligit, qui aliud opinatur quam est; aut si intelligit, continuo verum est. Quid enim faciant oculi non habent, cum simile corpus viderint, quod ab alio discernere non
possint: aut quid faciat animi intentio, cum in spiritu facta
fuerit corporis similitudo, quam non valeat distinguere a corpore? Sed adhibetur intellectus, quaerens quid illa significent
vel utile doceant; et aut inveniens ad fructum suum pervenit,
aut non inveniens in disceptatione se tenet, ne aliqua perniciosa temeritate prolabatur in exitiabilem errorem.

M

DEL GÉNESIS A LA LETRA

LA VISIÓN INTELECTUAL NO ENGAÑA; ENGAÑARSE EN LAS OTRAS
NO SIEMPRE ES PERJUDICIAL

No existe gran dificultad en conocer al demonio cuando
intenta conducirnos o llevarnos a obrar algunas cosas q u e
van contra las buenas costumbres o se oponen aIaie - Entonces se hace manifiesto a todos. Por aquel don del cual hablamos antes, el espíritu que desde un principio parece bueno
a muchos, se distingue de seguida si es malo.
29. Por la visión corporal y por las imágenes de los
cuerpos que se muestran al espíritu, los buenos son instruidos y los malos engañados. La visión intelectual no engaña
nunca, porque o no la entiende el que juzga ser otra cosa d e
lo que ella es, o si la entiende, al instante conocerá que es
verdadera. Nada tienen que hacer los ojos cuando ven u n a
cosa semejante a un cuerpo y no pueden diferenciarla de otro
cuerpo. ¿Y qué hará la intención del alma cuando se ha_ formado en el espíritu una semejanza corporal y no la puede
distinguir de un cuerpo? En estas circunstancias se pide ayuda al entendimiento y busque qué cosa signifiquen o qué u t i lidad reporten aquellas representaciones; si la encuentra, a l canzó su fruto; mas, si no la halló, deténgase en su juicio, n o
sea que caiga, por una perniciosa temeridad, en algún funesto
error.
30. El prudente entendimiento, ayudado por la divina
gracia, juzga cautamente qué sean y qué cualidades tengan l a s
cosas en las que no es perjudicial al alma juzgar una cosa
por otra. No será un peligro para los que juzguen, sino m a s
bien un mal para sí mismo, cuando a alguno se le juzga bueno

DE CENBSI AD LITTERAM

x n, 15, 31
XII, 15, 31

fit quisque bonus, non erretur: aut aliquid obest ómnibus
hominibus, quod cum dormiunt, vera corpora esse arbitrantur,
quorum similitudines in somnis vident: aut aliquid obfui: Petro, quod, soluto se a vinculis seque angelo deducente, factum est repentino miraculo ut putaret se visum videre 2 8: vel
cum in illa ecstasi, respondit, Nequáquam, Domine, quia nunquajn manducavi omne commune et immundum;
putans ea
ipsa quae in disco demonstrabantur, tanquam vera animalia 27.
Haec quando aliter inventa íuerint, quam putata sunt, cum viderentur, non nos poenitet ita nobis fuisse visa, si non arguatur vel infideli.as dura, vel opinatio vana sive sacrilega.
Quapropter et cum visis corporalibus diabolus fallit, nihil
cbest quod ludificantur oculi, si non erratur in veritate fidei,
et intelligentiae sanitate, qua doce! Deus subiectos sibi. Aut
si ludificet animam spirituali visione imaginibus corporum,
ut putet corpus esse quod non est, non aliquid obest animae
si perniciosae suasioni non consentiat.

CAPUT

X V

SOMNIA VENÉREA SINE PECCATO

CONTINGERE

31. Unde aliquando fit quaestio de consensionibus somniantium, cum etiam concumbere sibi videntur, vel contra
propositum suum, vel contra etiam lícitos mores. Quod non
contingit, nisi cum ea quae vigilantes etiam cogitamus, non
cum plácito consensionis, sed sicut etiam talia propter aliquid loquimur, sic admoventur in somnis, et exprimuntur,
ut eis naturaliter etiam caro moveatur, et quod naturaliter
colligit, per genitales vias emittat; sicut hoc ipsum dicere
utique non possem, nisi etiam cogitarem. Porro imagines rerum corporalium, quas necessario cogitavi, ut hoc dicerem, si tanta expressione praesentarentur in somnis, quanta praesentantur corpora vigilantibus, fieret illud quod sine
peccato fieri a vigilante non posset. Quis enim vel cum loquitur, et, postulante necessitate sermonis, de suo concubitu
aliquid dicit, possit non cogitare quod dicit? Porro ipsa phan26

Act. 12, 7-9.
Ibid. 10, 11-14.

DEL GÉNESIS A LA LETHA

por los buenos, aunque él sea ocultamente malo, si en aquellas cosas, es decir, en aquello bueno por lo cual uno se hace
bueno, no se yerra. Tampoco perjudica en algo a cualquier
hombre cuando el que duerme juzga ser verdaderos cuerpos
las imágenes de los cuerpos que veía en el sueño. ¿Dañó en algo
a San Pedro el creer que veía una visión cuando fue libertado
por el ángel, mediante un súbito milagro, de las cadenas de
la cárcel? O cuando en aquel éxtasis responde, juzgando que
aquellas cosas que se le mostraban en el recipiente eran verdaderos animales: De ningún modo, Señor, porque jamás comí
lo que es profano e impuro. Cuando se descubre que estas
cosas son diferentes de lo que juzgábamos, al manifestársenos
no nos causa pena el haberlas visto de tal modo por nosotros,
a no ser que se nos arguya de una terca incredulidad, o de
un modo vano de pensar, o de un parecer sacrilego. Por lo
tanto, si el diablo nos engaña con visiones corporales, ningún
perjuicio podrá causarnos por la ilusión que recibieron nuestros ojos si no erramos en la verdad de la fe o en la rectitud
de la inteligencia, en la cual instruye Dios a los que le están
sumisos. Si el demonio se burlara de nuestra alma con la visión espiritual, mediante las imágenes de las cosas corporales, haciéndola creer que es cuerpo lo que no lo es, en nada
será perjudicada si no consiente en alguna malvada persuasión.

CAPITULO

XV

LOS SUEÑOS DESHONESTOS PUEDEN DARSE SIN PECADO

31. De lo dicho se deriva la cuestión sobre el consentimiento que pueden dar los que, dormidos, sueñan haberse
unido carnalmente, ya en contra de su estado o contra lo permitido. Sobre lo cual diré que así como estas imágenes sólo
se presentan a los que están despiertos, cuando piensan sobre
este asunto, no con ánimo de consentir, sino impelidos por la
necesidad de hablar de ellas, así también de idéntica manera
se presentan y se reproducen en los sueños, de forma que
naturalmente, por ellas, la carne llega a ser movida, y entonces lo que la naturaleza reunió lo expulsa por los miembros
genitales. Esto no hubiera podido decirlo sin pensarlo. Por lo
tanto, si las imágenes de las cosas corporales sobre las que
por necesidad pensé a fin de decir esto, se presentan en los
sueños con tanta intensidad como se presentan los objetos
a los ojos de los que están despiertos, puede llegar a suceder
que se ejecute aquello que no puede hacerse sin pecado por
los que están despiertos. Efectivamente, ¿quién puede no pensar en lo que dice, cuando pidiéndolo la necesidad habla sobre
su carnal comercio? Cuando la misma imagen que se forjna

DE GENES1 AD LITTERAM

XII, 16, 32

tasia, quae fit in cogitaíione sermocinantis, cum ita expressa fuerit in visione somniantis, ut Ínter illam et veram
commixtionem corporum non discernatur, continuo movetur caro, et sequitur quod eum motum sequi solet, cum hoc
tam sine peccaio fiat, quam sine peccato a vigilante dicitur,
quod ut -diceretur, sine dubio cogitatum est. Verumtamen propter anima e affectionem bonam, quae desiderio meliore mundata multas interficit cupiditates, quae ad naturalem carnis
motum non pertinent; quem casti vigilantes cohibent et refrenant, dormientes auem ideo non possunt, quia non habent
in potestate quae admoveatur expressio corporalis imaginis,
quae discerní non possit a corpore: propter illam ergo affectionem animae bonam, etiam in somnis quaedam eius men t a clarent. Nam etiam dormiens Salomón sapientiam praeposuit ómnibus rebus, eamque, neglectis caeteris, est precatus a Domino: et sicut Scriptura testatur, placuit hoc coram
Domino, nec distulit retributionem bonam pro desiderio
bono 2S.

CAPUT

32. Quae cum ita sint, peninet corporis sensus ad visa
corporalia, qui per quinqué quasi rivulos distanter valentes
distribuitur: cum illud quod est subtilissimum ín corpore,
et ob hoc animae vicinius quam caetera, id est lux, primum
per oculos sola diffunditur, emicatque in radiis oculorum ad
visibilia coniuenda; deinde mixtura quadam. primum cum
aere puro, secundo cum aere caliginoso atque nebuloso, tertio cum corpulentiore humore, quarto cum terrena crassitudine, quinqué sensus cum ipso, ubi sola excellit, oculorum
sensu efficit: sicut in libro quarto, itemque in séptimo disseruisse me recoló. Est autem hoc caelum oculis conspicuum,
unde luminaria et sidera effulgent, excellentius utique ómnibus corporeis elementis, sicut oculorum sensus excellit in
corpore. Quia vero spiritus omnís omni est corpore sine dubitatione praestantior, sequitur ut non loci positíone, sed naturae dignitate praestantior sit natura spiritualis isto corpóreo cáelo, etiam ubi rerum corporalium exprimuntur imagines.
m

Reí!. 3, 5. Jg.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

en el pensamiento del que habla se produce en el que sueña
en forma de visión, de tal modo que no puede distinguir esta
visión de la verdadera unión carnal, entonces la carne se excita en el momento y produce el efecto que esta excitación
suele producir, lo cual se ejecuta tan sin falta en el sueño, como
sin pecado se habló por el que está despierto, a pesar de que
al hablar, sin duda lo pensó. Sin embargo, la disposición
buena del alma, la cual se purifica todavía más con un mejor
deseo, destruye numerosos apetitos que no pertenecen a los
movimientos naturales de la carne, cuyo movimiento es reprimido y refrenado por los hombres castos que están despiertos, mas los dormidos no pueden reprimirlos, porque no está
en su dominio apartar la impresión de la imagen corporal, la
cual no puede distinguirse de los cuerpos. Luego por causa de
aquella disposición buena del alma, también en sueños se
producen asimismo algunas cosas de patentes méritos, pue3
estando dormido Salomón antepuso la sabiduría a todo, y
despreciando todas las otras cosas de este mundo la pidió al
Señor; y conforme atestigua la Escritura, agradó esto al Señor, el cual no retardó en darle la buena recompensa por su
óptimo deseo.

XVI

CORPORALIUM SIMILITUDINES A SPIRITU IN SEIPSO FORMARI

XII, 16, 32

CAPITULO
LAS

XVI

SEMEJANZAS DE LAS COSAS CORPORALES SE FORMAN
POR EL ESPÍRITU EN EL MISMO ESPÍRITU

32. La visión de las cosas corporales pertenece al sentido corporal que está distribuido por todo el cuerpo como
en cinco riachuelos eficaces y distantes. Lo que es corporalmente más tenue y, por consiguiente, es más semejante al
alma que los demás cuerpos, es decir, la luz, en primer término se difunde solamente por los ojos y brilla en los rayos
emitidos sobre los objetos para verlos. Después, por cierta
mezcla, primero con el aire puro, en segundo término con
el aire denso y nebuloso, en tercer lugar con el humor acuoso, y en el cuarto con la densa tierra, constituye, con el rnismo sentido de la vista en el que aparece la luz únicamente,
los cinco sentidos corporales, conforme disertamos según recuerdo en el libro cuarto y en el séptimo. Este cielo, visible
a los ojos, donde brillan las estrellas, es sin duda el más excelente de todos los elementos corporales, así como el sentido
de la vista sobrepasa a los otros en el cuerpo. Pero como todo
espíritu es, sin duda, más excelente que cualquier cuerpo, se
deduce que la naturaleza espiritual es superior a es le cielo
corpóreo, no por la posición de lugar, sino por la dignidad
de su naturaleza, y también más excelente que la naturaleza
donde se forman las imágenes de las cosas corporales.
S. Ac. J5

DE GENESI AD LITTERAM

XII,

17, 34

33. Hic existit quiddam mirabile, ut cum prior sit corpore spiritus, et posterior corporis imago quam corpus, lamen quia illud quod tempore posterius est, fit in eo quod natura prius est, praestantior sit imago corporis in spiritu, quam
ipsum corpus in substantia sua. Nec sane putandum est faceré aliquid corpus in spiritu, tanquam spiritus corpori facienti, materiae vice subdatur. Omni enim modo praestantior
est qui facit, ea re de qua aliquid facit; ñeque ullo modo
spiritu praestantius est corpus; imo perspicuo modo spiritus
corpore. Quamvis ergo prius videamus aliquod corpus, quod
antea non videramus, atque inde incipiat imago eius esse
in spiritu nostro, quo illud cum absens fuerit recordemur:
tamen eamdem eius imaginem non corpus in spiritu sed ipse
spiritus in seipso facit celeritate mirabili, quae ineffabiliter
longe est a corporis tardítate; cuius imago mox ut oculis visum fuerit, in spiritu videntis nullius puncti temporalis interpositione formatur. Itemque in auditu, nisi auribus perceptae
vocis imaginem continuo spiritus in seipso formaret, ac memoria retineret, ignoraretur secunda syllaba utrum secunda esset,
cum iam prima utique nulla esset, quae percussa aure transiisset: ac sic omnis locutionis usus, omnis cantandi sua vitas,
omnis postremo in actibus nostris corporalis motus dilapsus
occideret; ñeque ullum progressum nancisceretur, si transactos corporis motus memoriter spiritus non teneret, qúibus
consequentes in agendo connecteret. Quos utique non tenet,
nisi imaginaliter a se factos in se. Ipsarum e! iam futurarum
motionum imagines praeveniunt fines actuum nostrorum. Quid
enim agimus per corpus, quod non cogitando praeoccupaverit
spiritus, omniumqúe visibilium operum similitudines in seipso
primitus viderit, et quodammodo disposuerit?

C A PUT

XII, 17, 34

DEL GÉNESIS A LA LETRA

33. Aquí aparece algo admirable, pues siendo el espíritu
antes que el cuerpo y la imagen del cuerpo posterior al cuerpo, sin embargo, porque aquello que es posterior en tiempo
se forma en lo que es anterior por naturaleza, resulta que la
imagen del cuerpo formada en el espíritu es más excelente
que el mismo cuerpo en su misma substancia. Y no se ha da
creer que el mismo cuerpo obra algo en el espíritu, como ú
el espíritu, obrando el cuerpo, se sometiera a la condición
de la materia. Siempre es más excelente el que obra que la
misma cosa de la cual se hace algo. De ningún modo el cuerpo
es más excelente que el espíritu; al contrario, el espíritu e3
superior al cuerpo de un modo excelentísimo. Luego aunque
veamos primeramente a un cuerpo que antes no veíamos y,
por lo tanto, comience desde entonces a estar la imagen de
él en nuestro espíritu, donde la retenemos después de haberse
apartado el cuerpo, sin embargo, no el cuerpo en el espíritu,
sino el mismo espíritu en sí mismo forma la imagen del
cuerpo con celeridad tan admirable que es imposible de explicar comparándola con la tardanza del cuerpo en el obrar;
pues tan pronto como fue visto el objeto se forma la imagen
de él en el espíritu del que le ve, sin intervalo alguno temporal. Lo mismo acontece en la audición; a no ser que el
espíritu formara inmediatamente en sí mismo la imagen de
la voz percibida por los oídos y la retuviese en la memoria,
se ignoraría si la segunda sílaba era la segunda, puesto que
la primera no existiría porque pasó al vibrar en el oído; y
entonces toda forma de hablar, toda sonoridad del canto y,
por fin, todo movimiento corporal desvanecido en nuestros
actos, moriría y no alcanzaríamos progreso alguno si, pasados
los movimientos corporales, el espíritu no los retuviese en la
memoria para establecer con ellos y los sucesivos una trabazón a fin de obrar. El espíritu no puede retener estos movimientos, a no ser que él en sí mismo los haya formado en
imagen. Es más, las imágenes de los movimientos futuros se
anticipan a los fines de nuestros actos, pues ¿qué cosa obramos por el cuerpo de la que no se haya preocupado antes el
espíritu pensándola, y de la que primeramente no haya visto
y en cierto modo ordenado en si mismo, la imagen de todas
las obras visibles?

XVII
CAPITULO

SIMILITUDINES ANIMO EXPRESSAE UNDE INNOTESCANT DAEMONIBUS.
VISIONES QUAEDAM MIRAE. PHRENETICL. PUER AEGROTANS

34. Quae spiriiuales corporalium similitudines in animo
nostro, quemadmodum innotescant spiritibus etiam jmmun-

DE

XVII

CÓMO LLEGA A CONOCER EL DEMONIO LAS IMÁGENES

IMPRESAS EN EL ALMA, Y SOBRE CIERTAS VISIONES ADMIRABLES

34. Difícil es explicar y conocer de qué modo los espíritus inmundos conozcan las imágenes espirituales de las cosas

DE GENESI AD LITTERAM

XII, 17, 37

xii, 17, 37

dis, vel quid obstaculi patiatur anima nostra ex isto terreno
corpore, ut eas invicem in nostro spiritu videre nequeamus,
invenire et explicare difficile est. Certissimis lamen indiciis
apud nos constitit enuntiatas a daemonibus cogitationes hominum, qui tamen si virtutum internam speciem possent in
hominibus cerneré, non tentaren!: sicut illam in Iob nobilem
ac mirabilem patientiam procul dubio, si posset diabolus cerneré, nollet a tentato utique superari. Caeterum alicubi longe iam facta quod nuntiant, quae post aliquot dies vera esse
firmentur, non est mirandum. Possunt enim hoc efficere, non
solum acrimonia cernendi etiam corporalia incomparabiliter
praestantiore quam nostra est, sed etiam corporum ipsorum,
longe utique subíiliorum, mira velocitate.
35. Comperimus etiam in domo constitutum patientem
spiritum immundum, dicere soleré quando ad eum venire
coepisset ex duodecim millibus presbyter, et per omnia loca
itineris ubi esset, et quam propinquareí, et quando ingrederetur et fundum et domum et cubiculum, doñee in conspectu
eius astaret. Quae omnia etsi non oculis patiens ille cernebat, tamen nisi aliquo modo cerneret, non tam veraciter enuntiaret. Erat autem iste íebriens, et tanquam in phrenesi ista
dicebat. Et forte revera phreneticus erat, sed propter ista daemonium pati putabatur. Nullum refectionis cibum accipiebat
a suis, sed a solo presbytero. Resistebat etiam suis violenter
quantum valebat; illo solo presbytero veniente quiescebat,
illi tantum subditus erat, et subdi: e respondebat. Nec tamen
eidem saltem presbytero illa cessit mentis alienatio sive daemonium, nisi cum sanus esset a febribus, sicut phrenetici sanari solent; nec aliquando postea tale aliquid passus est.
36. Novimus etiam sine dubitatione phreneticum futuram mortem cuiusdam feminae praedixisse; non sane specie
divinandi, sed tanquam factum ac praeteritum recolentem. Nam
cum eius apud eum commemoratio fieret, Mortua est, inquit,
ego eam vidi efferri, hac cum eius corpore transierunt; cum
illa incolumis viveret: post paucos autem dies repente defuñeta, et per eum locum elata est, qua ille praedixerat.
37. Fuit ítem apud nos puer, qui in exordio pubertatis

DHL GÉNESIS A LA LETRA

corporales formadas en nuestra alma, y qué obstáculos siente
nuestra alma por parle de este cuerpo terreno el cual nos
impide verlas al mismo tiempo en nuestro espíritu. Tenemos
segurísimos indicios de que los pensamientos de los hombres
son conocidos por los demonios; sin embargo, si pudieran
ver en los hombres la cualidad interna de las virtudes, no los
tentarían. Si el demonio hubiera podido distinguir aquella
excelente y admirable, paciencia del santo Job, sin duda no
hubiera querido ser vencido por el tentado. En cuanto a la
pronosticación de los hechos que ya se han cumplido en cualquier sitio lejano,- y que después de algunos días se confirman ser verdaderos, no debe extrañarnos. Pueden hacer esto
no sólo por la agudeza de su mirada, que les permite ver
también las cosas corporales de un modo incomparablemente
más excelente que el nuestro, sino también por la admirable
celeridad de sus cuerpos, que son infinitamente más sutiles
que los nuestros.
35. He visto a un hombre poseído del espíritu inmundo
que estando en casa acostumbraba anunciar el movimiento de
la partida de un presbítero que venía a visitarle de docei millas de distancia, y también los lugares del camino por donde
pasaba, y a qué distancia se hallaba, y cuándo entraba en el
fondo, en la casa, en la habitación, hasta que se presentaba
ante él. Es cierto que todas estas cosas no las veía aquel
enfermo con sus ojos carnales; sin embargo, a no ser que la»
viese de algún modo no las anunciaría tan verazmente. El
tal individuo estaba con fiebre y decía estas cosas como, en
el delirio de ella; tal vez estaba frenético y por eso se creía
que le poseía el demonio. Tampoco recibía alimento alguno
de los suyos, sino únicamente del presbítero; además, resistía
violentamente con todas sus fuerzas a los suyos, y sólo se
aquietaba cuando venía el presbítero, a él solo se sometía,
y sólo a él respondía deferentemente. Sin embargo, aquella
enajenación mental o posesión del demonio no cedió a las palabras del presbítero, sino cuando curó de la fiebre, al modo
que suelen sanar los frenéticos; en adelante nunca volvió a
padecer tal acceso.
36. También conocí a uno que en realidad era frenético,
el cual predijo de un modo preciso la muerte de una mujer, y
a la verdad no en forma de adivinación, sino como un hecho
ya pasado, pero que él contaba ahora, pues como se hablase
con él de tal mujer, «ha muerto, dijo, yo la he visto conducir al cementerio y llevar su cuerpo por tal y tal sitio», siendo así que vivía en aquel momento con plena salud, mas
después d e pocos días murió de repente y fue transportada
por los sitios que él había predicho.
37. Asimismo, hubo un joven en mi convento que al

DE GENESI AD UTTEBAM

XII, 1 7, 3 8
XII, 1 7, 3 8

dolorem acerrimum genitalium patiebatur, mediéis nequáquam
valentibus quid illud esset agnoscere, nisi quod nervus ipse
introrsum reconditus erat, ila ut nec praeciso praeputio, quod
immoderata longitudine propendeba;, apparere potuerit, sed
postea vix esset inventus. Humor autem viscosus et acer exsudans testes et inguina urebat. Sed acutum dolorem non
continuum patiebatur, et cum patiebatur, eiulabat vehementer
cum iactatione membrorum mente sanissima, sicut in cruciatibus corporalium dolorum fieri solet. Deinde ínter voces suas
abripiebatur ab ómnibus sensibus, et iacebat patentibus oculis neminem circums.antium videns, ad nullam vellicationem
se movens. Post aliquantum tanquam evigilans, nec iam dolens, quae videret indicabat. Tum interpositis paucis diebus
eadem patiebatur. In ómnibus sane vel pene ómnibus visionibus suis, dúos se dicebat videre, unum provectioris aetatis,
alierum puerum, a quibus ei vel dicebantur, vel demonstrabantur, quae se audisse et vidisse narrabat.
38. Vidit quodam die chorum piorum psallentium, laetantiurh. in luce mirabili, et impiorum in tenebris diversas et
atrocissimas poenas; illis ducentibus et ostenden.ibus, et íelicitatis aliorum, aliorumque infelicitatis meritum insinuantibus. Hoc autem vidit die dominico Paschae, cum per totam
Quadragesimam nihil doluisse;, cui vix intervallo tridui antea parcebatur. Viderat autem in ipso ingressu Quadragesimae illos prominentes sibi quod per quadraginta dies nullum sensurus esset dolorem; postea ipsi ei dederunt tanquam
medicínale consilium, ut ei praeputii longuudo praecideretur,
quo facto diu non doluit. Cum vero iterum similiter doleret,
et similia videre coepisset, accepit ab eis rursus consilium, ut
in mare pube tenus intraret, ac posl aliquantam moram inde
discederet, promittentibus sane quod iam deinceps vehementem illum dolorem non esset passurus, sed solius illius viscosi humoris molestiam: atque ita secutum est; nec unquam
talem aliquam postea passus est aversionem mentís a sensibus, nec tale aliquid vidit guale antea cum in mediis dolo-

BEL GÉNESIS A LA LETRA

llegar a la edad de la pubertad comenzó a sentir un dolor
intensísimo en los órganos genitales. Los médicos, por más
que procuraron descubrir la causa de tales dolores no pudieron hallarla; sólo observaron que su órgano estaba replegado
hacia dentro de tal modo, que ni cortado el prepucio, el cual
colgaba con inmoderada largura, podía aparecer, después apenas pudo ser descubierto. Sudaba un humor acre y viscoso
que le producía un ardor ardiente en la ingle y los testículos.
Este agudísimo dolor no era continuo, mas cuando lo sentía
lloraba como un desesperado, mesándose los miembros como
suele ejecutarse en los frenéticos y en los intensísimos dolores corporales. Con todo, su mente no se perturbaba. Después, poco a poco, en medio de sus gritos perdía el sentido y
se tendía en el suelo quedando con los ojos abiertos sin ver a
nadie de los que estaban con él y sin moverse al punzarle.
Pasado algún corto espacio de tiempo, como despertando de
ur¡ sueño, y sin sentir ya dolor alguno, contaba las cosas que
había visto. Después de algunos días volvía a sentir lo mismo. En todos estos ataques, o casi en todos ellos, tenía visiones y en ellas decía haber visto a dos hombres, uno de
edad avanzada, otro joven, los cuales le explicaban o manifestaban las cosas que él contaba haber visto y oído.
38. Cierto día vio un coro de gente piadosa que cantaba
llena de alegría estando circundada de una luz admirable, y
también vio otro de gente perversa rodeada de tinieblas soportando atrocísimas penas. En esta visión aparecieron los
dos personajes conduciéndole, mostrándole y explicándole la
merecida felicidad de los unos y el merecimiento de la infelicidad de los otros. Tuvo esta visión el domingo de pascua,
siendo así que durante toda la cuaresma no había sentido
dolor alguno, a pesar de que antes apenas pasaba un intervalo de tres días sin que no lo sintiera. A la entrada de la
cuaresma había visto a aquellos dos hombres, los que le prometieron que durante los cuarenta días no había de padecer
dolor alguno, dándole a continuación como un consejo medicinal: que se cortara la demasiada largura del prepucio, lo
cual hecho no sintió dolor por largo tiempo. Como de nuevo
padeciera las mismas dolencias y hubiera comenzado a ver
parecidas visiones, recibió de los hombres un nuevo consejo:
que se sumergiera en el mar hasta la cintura, y que después
de permanecer por algún tiempo así, saliera de allí, prometiéndole ellos que en adelante no había de padecer más aquel
vehemente dolor, sino únicamente la molestia de aquel humor
viscoso; y así sucedió, porque nunca más volvió después a
perder el sentido, ni vio en adelante las cosas que antes veía,
cuando en lo más álgido del dolor se mesaba y entre gritos
espantosos enmudecía de repente. Después, tratado y curado

DE CENESI AD LI1TERAM

XII, 18, 40
XII, 18, 40

ribus et horrendis vocibus repente obmutescens abriperetur.
Postea tamen mediéis caetera curantibus et sanantibus, non
permansit in proposito sanctitatis.

CAPUT

XVIII

DEL GÉNESIS A LA LETRA

por los médicos en lo que le restaba de su dolencia, no permaneció en el propósito de su santidad (abandonó el monasterio).
CAPITULO

XVIII

CAUSAS DE LAS VISIONES
DE

VISIONUM

CAUSIS

39. Istarum visionum et divinationum causas et modos
vestigare si quis potest, certoque corriprehendere, eum magis
audire vellem, quam de me exspectari ut ipse dissererem. Quid
tamen putem, ita ut nec docti me tanquam confirmantem derideant, nec indocti tanquam docentem accipiant, sed utrique
disceptantem et quaerentem potius quam scieníem, non occultabo. Ego visa ista omnia visis comparo somniantium.
• Sicut enim aliquando et haec falsa, aliquando autem vera
sunt, aliquando pertúrbala, aliquando tranquilla; ipsa autem vera, aliquando futuris omnino similia, vel. aperte dicta,
aliquando obscuris significationibus et quasi figuratis locutionibus praenuntiata: sic etiam illa omnia. Sed amant nomines inexperta rimari, et causas insolitorum requirere, cum
quotidiana plerumque talia saepe etiam latentioris originis
nosse non curent. Nam quemadmodum in vocibus, hoc est
signis quibus loquendo utimur, audito verbo inusitato, quaerunt primo quid sit, hoc est quid significet; quo cognito
deinde quaerunt unde ita dictum sit, cum tam multa sine cura nesciant, quae in usu sermonis habent, unde ita sint dicta:
sic cum aliquid inusitatum in rebus acciderit, sive corporalibus, sive spiritualibus, causas rationemque sollicite inquirunt, et sibi reddi a doctoribus flagitant.
40. Soleo autem cum me quisque interrogat, verbi gratia,
quid sit catus, et respondeo, Prudens vel acutus, nec ei sufficit, sed pergit quaerere unde dictus sit catus, vicissim referre et quaerere unde dictus sit acutus, quod nihilominus
utique ignoraba!, sed quia usitatum nomen erat, patienter
eius originen! nesciebat: quod autem novum insonuit auribus, parum putat nosse quid significando valeat, nisi etiam

39. Si alguno puede investigar y descubrir con certeza
las causas y el alcance y medida de estas visiones y adivinaciones, quisiera más oirle que verle pendiente de mí esperando que yo mismo le exponga mis opiniones. Sin embargo,
no ocultaré lo que pienso, mas hablaré de tal modo que los
sabios no se rían de mí creyendo que afirmo, ni los indoctos
tomen lo que les digo como si les hablara un maestro que enseña; a unos y a otros me presento más bien como crítico
e investigador que como sabio. Yo comparo todas estas visiones a las visiones de los que sueñan dormidos. Así como
estas visiones algunas veces son falsas y otras verdaderas, unas
turbulentas y otras tranquilas, y las verdaderas algunas veces
se asemejan en absoluto a las cosas que han de suceder, es
decir, que se predicen con claridad, y otras se pronostican
entrañando significaciones obscuras o exponiéndolas bajo locuciones figuradas, del mismo modo tienen lugar estas visiones de los que sueñan. Pero los hombres se apasionan por escudriñar lo novedoso y por inquirir las causas de lo inusitado, cuando muchas veces desdeñan conocer las cosas cotidianas, a pesar de que frecuentemente tienen también un origen
oculto. Porque lo mismo que sucede con las voces, es decir,
con los signos que empleamos al hablar, que oyendo una, palabra inusitada inmediatamente preguntan qué palabra es
aquella, es decir qué signifique, y una vez conocida insisten
de nuevo preguntando de dónde deriva su origen, siendo así
que de tantas como usamos en la conversación ordinaria
ignoran sin interesarles de dónde provienen, así también, cuando acontece algo inusitado en las cosas corporales o espirituales, con el mayor cuidado indagan las causas y el motivo
de ser e importunan a los doctores para que se las expliquen.
40. Cuando alguno me interroga, diciéndome, por ejemplo, qué quiere decir la palabra «catus», acostumbro a responderle que significa prudente o ingenioso, o sea, lo mismo que
«acutus». No contento con esta respuesta sigue preguntando
de dónde se deriva tal palabra, y cuando se le dice que es
sabina, de nuevo insiste preguntando de dónde trae su origen
la palabra «acutus» (ingenioso), lo que sin duda también
antes ignoraba, mas como era un nombre de uso frecuente,
sin molestia toleraba la ignorancia de su origen; como ahora

í)k GENKS1 AD LÍÍTÉRÁM

Xll, 19, 41

unde dicatur exquirat. Quisquís ergo ex me quaerit unde
visa corporalibus similia in ecstasi appareant, quae raro accicKt animae, vicissim quaero, unde appareanl dormientibus,
quae quotidie sentit anima, et nemo istud aut non multum
curat inquirere. Quasi vero ideo minus mira sit natura visorum, quia quotidiana est; aut ideo minus caranda, quia
omnium est; aut si recte faciunt qui ista non quaerunt, non
rectius facerint si nec in illa curiosi sint. Ego vero multo
amplius admiror, multoque máxime stupeo quanta celeritate
ac facilitate in se anima fabricetur imagines corporum, quae
per corporis oculos viderit, quam somniantium vel eaam in
ecstasi visiones. Quaecumque tamen illa natura visorum est,
procul dubio Corpus non est. Hoc nosse cui non sufficit, unde etiam existant, inquirat ab alus; me ignorare confíteor.

CAPUT

XIX

UNDE NASCANTUR

VISIONES

41. Illud plañe exemplorum experimentis colligi datur,
sicut corporum pallor, rubor, tremor, vel etiam morbus aliquando a corpore habet causas, aliquando ab anima; et a
corpore quidem, cum vel humor suffunditur, vel cibus vel
aliquid aliud corpori iniectum extrinsecus; ab anima vero,
cum vel timore turbatur, vel pudore confunditur, vel irascitur, vel amat, vel si quid eiusmodi; nec immerito, si id quod
animat et regit, etiam cum vehementius movetur, vehementius exagitat: ita et ipsi animae ut in ea visa pergat, quae
non ei per sensus corporis numiantur, sed per incorporalem
substantiam, et ita pergat ut non discernat utrum corpora
sint an similitudines corporum, aliquando a corpore accidit,
aliquando a spiritu: et a corpore quidem, sive naturali vicissiiudine, ut sunt visa somniantium, dormiré quippe a corpore est homini; sive aliqua mala valetudine sensibus perturbatis, ut cum a phreneticis simul et corpora videntur, et

XII, 19, 41

DEL GÉNESIS A LA LETHA

sonó una palabra nueva a sus oídos, tiene en poco conocer
qué cosa signifique ella, sino averigua también de dónde
viene. Así, pues, al que me pregunte cómo es que las visiones
semejantes a las cosas corporales aparezcan en los éxtasis, las
cuales raramente se presentan en el alma, le interrogo por mi
parte de dónde viene que también se den en los que están
dormidos, las cuales se perciben con más frecuencia, y, sin
embargo, en nada o en muy poco se preocupa de indagar.
Como si la naturaleza de tales visiones es menos admirable
porque sean cotidianas, o como si debamos prestarla menos
atención porque se dan en todos, o como si obrando bien los
que no preguntan sobre éstas, no obraran mejor si no fueran
curiosos preguntado sobre aquéllas. Yo me admiro mucho
más y me sobrecojo de estupor contemplando la gran facilidad y rapidez con que el alma forma en sí las imágenes de
las cosas corporales que vio por los sentidos, que considerando las visiones que ella tiene en los sueños o en los éxtasis.
Cualquiera que sea la naturaleza de estas visiones está fuera
de duda que no son cuerpo alguno, y al que no le baste saber
esto pregunte a otros de dónde traen su origen las visiones;
yo confieso que lo ignoro.

CAPITULO
DE

XIX

DÓNDE NACEN LAS VISIONES

41. Sin embargo (el origen de ellas) puede colegirse por
la experiencia de los hechos. La palidez, el rubor, el temor y
también la enfermedad de los cuerpos, unas veces proceden
del cuerpo y otras del alma; del cuerpo, ciertamente cuando
se derraman interiormente ciertos humores, o cuando se introduce en el cuerpo algún alimento o sustancia del exterior;
del alma, cuando se turba por el temor, o se acobarda por el
pudor, o se encoleriza, o ama, o se excita por sentimientos
de esta clase. Todo esto no acontece sin motivo, porque si
lo que anima y gobierna al hombre se mueve con vehemencia,
más vehementemente se irrita. Por lo mismo para que el alma
se encamine a las visiones, que no se le presentan por los
sentidos corporales, sino por la substancia incorporal, y tienda de tal modo a ellas que no pueda discernir si son cuerpos
o imágenes de cuerpos, unas veces acontece por el cuerpo y
otras por el alma. Debido al cuerpo pueden provenir estas
visiones, o por un fenómeno natural como se presen f an en los
sueños, pues el dormir es propio del cuerpo humano, o también por efecto de alguna enfermedad que perturba los sentidos. Esto puede suceder o teniendo los ojos abiertos, como
acontece a los frenéticos que ven al mismo tiempo los cuer-

DE CENESI AD ÜTTERAM

XII, 20, 42
XII,

visa similia corporibus tanquam et ipsa prae oculis adsint:
aut penitus iníerclusis, sicut saepe male affecti morbo aliquo
ingravescente, praesente corpore diu absentes, deinde hominibus redditi, multa se vidisse dixerunt: a spiritu vero, cum
omnino sano atque integro corpore in alienationem rapiuntur, sive ita ut et per sensus corporis corpora videant, et in
spiritu quaedam similia quae a corporibus non discernant;
sive penitus avertantur a sensibus carnis, et nihil per eos omnino sentientes, illa spirituali visione habitent in similitudinibus corporum. Sed cum malus in haec arripit spiritus, aut
daemoniacos facit, aut arreptitios, aut falsos prophetas: cum
autem bonus, fideles mysteria loquentes, aut accedente etiam
intelligentia veros propheías, aut ad tempus quod per eos
oportet ostendi, videntes atque narrantes.

CAPUT
VISA QUAE A CORPORE

X X

OCCASIONEM HABENT, NON TAMEN

EXHIBERI A CORPORE

42. Sed cum a corpore causa est ut, talia visa cernantur,
non ea corpus exhibet; ñeque enim habeí eam vim, ut formet aliquid spirituale; sed sopito, aut perturbato, aut etiam
intercluso itinere intentionis a cerebro, qua dirigitur sentiendi motus, anima ipsa quae motu proprio cessare ab hoc
opere non potest, quia per corpus non sinitur, vel non plene
sinitur corporalia sentiré, vel ad corporalia vim suae intentionis dirigere, spiritu corporalium similitudines agit, aut intuetur obiectas. Et si quidem eas ipsa agit, phantasiae tantum sunt; si autem obiectas intuetur, ostensiones sunt. Denique cum oculi dolent vel exstincti sunt, quia non est causa
in sede cerebri, unde ipsa dirigitur intentio sentiendi, non
fiunt huiusmodi visiones, quamvis cernendis corporalibus obstaculum existat a corpore. Magis enim caeci aliquid durmientes quam vigilantes vident. Dormienlibus quippe in cerebro
consopitur vía sentiendi, quae intentionem ad oculos ducit,

20, 42

DEL GÉNESIS A LA LETRA

pos y las visiones semejantes a los cuerpos, como si tuvieran los cuerpos de ellas delante de sus ojos, o teniéndolos
completamente cerrados, como muchas veces sucede a los que
se hallan gravemente enfermos, que estando presentes en el
cuerpo se encuentran ausentes en espíritu, y después, cuando
han sanado y han vuelto al trato con los hombres, cuentan
que vieron muchas cosas. Procede del espíritu cuando, estando completamente sano y fuerte el cuerpo, los hombres son
arrebatados en éxtasis, ya sea que al mismo tiempo vean los
cuerpos por medio de los sentidos corporales y por el espíritu ciertas semejanzas de los cuerpos que no se distinguen
de los cuerpos, o ya pierdan por completo el sentido corporal y, sin percibir por él absolutamente nada, se encuentren
transportados por aquella visión espiritual en el mundo de
las semejanzas de los cuerpos. Mas cuando el espíritu maligno arrebata al espíritu del hombre en estas visiones, engendra
demoníacos o posesos, o falsos profetas. Si, por el contrario,
obra.en esto el ángel bueno, los fieles hablan ocultos misterios,
y si además les comunica inteligencia, hace de ellos verdaderos profetas; o si, por algún tiempo, les manifiesta lo que
conviene que ellos digan, los hace expositores y videntes.
CAPITULO

XX

LAS VISIONES QUE SE FORMAN DEBIDO AL CUERPO,
NO SE REPRESENTAN EN EL CUERPO

42. Cuando la causa de tales visiones proceda del cuerpo
no se ha de creer que ellas se representan en el cuerpo; pues
no posee la virtud de formar algo espiritual. Cuando <-l alma
tiene interceptado el camino de la atención hasta el cerebro, la cual dirige los movimientos del sentido, por el sueño
o por cualquiera perturbación, entonces el alma, que no puede por su propia actividad dejar de obrar, al impedirla el
cuerpo o, al menos, al no dejarla por completo percibir las
cosas corporales, o al no estar libre a fin de dirigir toda su
fuerza de atención a las cosas corporales, forma en el espíritu la semejanza de las cosas corporales, o contempla las
anteriormente presentadas. Si ella produce estas imágenes se
llaman fantasías; si contempla las que le fueron presentadas
son visiones. En fin, cuando uno se halla con los ojos enfermos o está ciego, como la causa de la sensación no ha llegado
al asiento del cerebro desde donde la atención dirige el sentido, no se forman visiones de esta especie, ya que existe un
obstáculo debido al cuerpo para ver las cosas corporales. Los
ciegos ven mejor cualquier cosa en el sueño que cuando están
despiertos, ya que cuando están dormidos se adormece en el

DE CENESI AD LITTERAM

XII» 20, 43

xa, 20, 43
ideo que ipsa intentio in aliud a versa, cernit visa somniorum
tanquam species corporales adsint, ut sibi dormiens vigilare
videaiur, et non similia corporibus, sed ipsa corpora intueri
se putet: cuín autem vigilant caeci, ducitur per illa itinera intentio cernendi, quae cum ad loca venerit oculorum, non exseritur foras, sed ibi remanet, ut vigilare se sentiant, poliusque esse in tenebris vigilando etiam per diem, quam durmiendo, sive per diem sive per noctem. Nam et qui caeci
non sunt, plerique patentibus oculis dormiunt nihil per eos
videntes, sed non ideo nihil videntes, cum spiritu cernant visa
somniorum: si autem clausis oculis vigilent, ñeque dormientium praesto sunt visionibus ñeque vigilantium. Tantum tamen valet, quod usque ad oculos eorum nec sopita nec perturbata nec interclusa pervenit a cerebro via sentiendi, et
animae intentionem usque ad ipsas quamvis clausas íores
corporis ducit, ut cogitentur quidem imagines corporum, sed
nullo modo pro eis habeantur corporibus quae per oculos
sentiuntur.
43.

Tantum

interest, ubi fiat impedimentum

sentiendi

corporalia, cum fit in corpore. Si enim non fit nisi in ipsis
aditibus, et quasi ianuis sensuum, velut in oculis, in auribus,
caeterisque sensibus corporalibus, sola impeditur

perceptio

corporalium: non autem animae intentio in aliud sic avertitur, ut pro corporibus habeat imagines corporum: si autem
causa est intus in cerebro, unde diriguntur viae ad ea quae
foris sunt, sentienda; ipsius intentionis vasa sopiuntur, vel
turbantur, vel intercludunlur, quibus nititur anima in ea quae
foris sunt, intuenda vel sentienda. Quem nisum quoniam non
amittit, tanta expressione format similia, ut imagines corporalium a corporibus discernere non valens, utrum in illis an
in istis sit nesciat; et cum scit, longe alio modo sciat, quam
dum in cogitando versantur sive occurrunt similitudin'es cor-

DEL GÉNESIS A LA LETRA

cerebro el camino del sentido que conduce la atención hacia
los ojos, y, por lo tanto, estando la atención apartada del sentido corporal y dirigida a las visiones, percibe las visiones
de los sueños como si estuvieran presentes las formas corporales, de tal modo que al que duerme le parece estar despierto, y cree que ve niás bien los mismos cuerpos que las
semejanzas de los cuerpos. Cuando los ciegos se hallan en estado de vigilia da atención es conducida por el camino de la
visión, la cual al llegar a la atalaya de los ojos no sale fuera,
sino que permanece allí, y de este modo sienten que se hallan
en estado de vigilia, y observan que despiertos se encuentran
más rodeados de tinieblas, siendo de día, que cuando están
dormidos, ya sea por el día o por la noche. Los que no eslán
ciegos y duermen con los ojos abiertos, sin ver nada por ellos,
no por eso no ven nada, ya que en el espíritu contemplan las
visiones de los sueños. Si están despiertos y cerraron sus ojos,
no' ven las visiones que ven los que están dormidos, ni los
cuerpos que ven los que están despiertos. Sólo quiere decir
que el camino del sentido que parte del cerebro hasta sus
ojos no está interceptado por el sueño, ni por perturbación
alguna, y que conducen la atención del alma hasta las mismas ventanas de los ojos, aunque estén cerradas a fin de
pensar únicamente en las imágenes de los cuerpos. Pero no
se tomen de ningún modo las imágenes por cuerpos, pues
éstos sólo se perciben por los ojos.
43. Nos interesa saber únicamente en qué lugar del cuerpo, pues sabemos que es en él, se produce el impedimento del
sentido corporal, porque si no es más que a la entrada, y
como quien dice a las puertas de los sentidos, por ejemplo,
en los órganos de los ojos, de los oídos y de los demás sentidos corporales, entonces únicamente se impide la 'percepción
de las cosas corporales y, por lo tanto, la atención del alma
no se desvia a otras cosas de-tal forma que juzgue ser cueipos las imágenes de los cuerpos. Si la causa de la interrupción está interiormente en el cerebro, de donde parten las
vías hacia las cosas que están fuera y han de ser sentidos,
entonces los medios o instrumentos de la atención en los
cuales se apoya el alma para ver o percibir en ella misma
los objetos-que están al exterior, se adormecen, perturban y hasta se obstruyen; y como no. pueda perecer al esfuerzo di; ella,
forma con tanta viveza las semejanzas que no es capaz cle distinguir las imágenes de las cosas corporales de los mismos
cuerpos reales y, por lo tanto, desconoce si se halla nnle lo9
unos o los otros; y cuando llega a conocerlo, lo conoce de
un modo muy distinto que cuando las semejanzas de los
cuerpos se presentan ante su pensamiento o son el objeto de su
reflexión De este modo no puede ser perfectamente entendido

DE CENES1 AB LÍTTEBAM

MI, 2 1, 44

xii, 21, 44
porum. Qui modus nisi ab expertis capi utcumque non potest. Hinc enim erat, quod me dormiens in somnis videre
sciebam, nec tamen illas corporalium rerum similitudines
quas videbam, sic ab ipsis corporalibus discernebam, quemadmodum eas cogitantes etiam clausis oculis vel in tenebris constituti discernere solemus. Tantum valet ipsa animi
intentio utrum perducatur usque ad sensus licet clausos, an
in ipso cerebro, unde in haec nititur, aliqua causa existente
in aliud avertatur, ut quamvis aliquando se noverit non corpora, sed corporum similitudines cerneré, vel minus erudita
etiam ipsa esse corpora existimans, sentiat se non ea corpore, sed spiritu videre, longe sit tamen ab affectione qua suo
corpori praesentatur: unde se norunt et caeci vigilare, cuín
similitudines corporum cogitatas a corporibus, quae videre
non possunt, certa notione discernunt.

CAPUT

sino por los que le han experimentado. De aquí proviene que
yo, estando dormido, conocía que me veía en sueños, y, sin
embargo, no distinguía aquellas semejanzas de las cosas corporales que veía 'de las de los mismos cuerpos, así como
acostumbro distinguirlas cuando pienso en ellas, ya tenga los
ojos cerrados o me encuentre en tinieblas. Tanto es el poder
de la atención, ya ejerza su influencia hasta los sentidos aunque estén cerrados o ponga su mirada en otra cosa, por cualquier motivo existente en el cerebro, donde ella se apoya
para ver, que, aunque alguna vez conozca que no ve los cuerpos,
sino las semejanzas de los cuerpos, o que, menos instruida,
pensando que estas semejanzas son cuerpos, sienta que los ve
no por el cuerpo, sino por el espíritu, sin embargo está muy
lejos de ser afectada de la manera con que se presenta a su
cuerpo. De aquí es que los ciegos conocen que están despiertos, porque distinguen con conocimiento cierto las semejanzas de los cuerpos pensadas por ellos, de los cuerpos que no
pueden ver.
CAPITULO

XXI
LAS

VISA CORPORALIBUS SIMILIA IN QUAE ANIMA RAPITUR, NON IDEO
ESSE NATURAE

DIVERSAE

44. Cum autem sano corpore, nec somno sensibus consopitis, aliquo occulto opere spirituali in ea visa quae similia sunt corporalibus anima rapilur, non quia modus diversus est, ideo est etiam diversa natura visorum; cum et in
illis causis quae de corpore existunt, sit utique differentia,
et aliquando a contrario. Nam phrenetici non dormiendo po»
tius perturbatas habent sentiendi vias in capite, ut talia videant, qualia somniantes vident, quorum dormiendo avertitur intentio a sensu vigilandi, et in ea videnda convertitur.
Cum ergo illud fiat non dormiendo, hoc autem dormiendo,
non tamen ea quae videntur ex alio genere sunt, quam ex natura spiritus, de quo vel in quo fiunt similitudines corporum.
Ita quamvis diversa sit causa intentionis alienatae, quando
sano corpore vigilantis occulta' quadam vi spirituali anima
rapitur, ut vice corporum expressas corporalium rerum similitudines in spiritu videat, eadem tamen est natura visorum.
Ñeque enim dici potest, cum causa in corpore est, tune ani-

DEL CÉNES1S A LA LETRA

VISIONES

SEMEJANTES

A

LAS

XXI
COSAS

CORPORALES,

A LAS

QUE ES ARREBATADA E L ALMA, NO SON DE DISTINTA NATURALEZA

44. Cuando en un cuerpo sano, que no tiene adormecido
los sentidos por el sueño, el alma es arrebatada por alguna
oculta acción espiritual hacia las visiones que son semejantes
a las visiones corporales, no porque el modo de enajenación
sea distinto, por eso también la naturaleza de la visión ha
de ser distinta, pues también en aquellas mismas causas que
proceden del cuerpo existe diferencia y no pocas veces hasta
opuesta. Los delirantes, sin.estar dormidos, tienen perturbados en el cerebro los conductos del sentido y, no obstante,
ven las mismas clases de visiones que contemplan los que
sueñan, en los cuales, al estar dormidos, la atención se aparta
del sentido que ya no está en vigilia, y por eso se dirige
hacia las visiones. Luego aun cuando en los dormidos se
aparta la atención del alma de los sentidos corporales, y en
los despiertos que están frenéticos se perturben los caminos
de ella, sin embargo no son las visiones que se ven de distinto género del que es la naturaleza del espíritu de quien
procedan o en quien se forman las semejanzas de los cuerpos.
Así, pues, aunque sea diversa la causa de la enajenación de
la atención, cuando estando el cuerpo sano, el alma del que
.está despierto es arrebatada por cierta oculta fuerza espiritual
para ver en lugar de cuerpos las semejanzas impresas en el
alma de las cosas corporales, no obstante la naturaleza de las

DÉ GENES! AD LITTERAM

Xa, 22, 46

mam sine ulla praesensione futurorum ex seipsa versare imagines corporum, sicut etiam cogitando eas solei:; • cum vero
in ea videnda spiritu assumitur, divinitus haec demonstrari:
quandoquidem aperte Scriptura dicit, Effundam
de spiritu
meo super omnem carnem, et iuvenes visa videbunt, et senes
somnia somniabunt28
*, divinae operationi utrumque tribuens; et, Ángelus Domini aparuit Ioseph in somnis dicens,
Noli timere accipere Mariam coniugem tuam: et iterum, Tolle puerum, et vade in Aegyptum 20.

CAPUT

XII, 22, 46

DEL GÉNESIS A LA LETRA

visiones es la misma. No puede decirse, cuando la causa radica en el cuerpo, que sin ningún presentimiento de las cosas
futuras el alma saca de ella misma las imágenes de los cuerpos,
como suele hacerlo cuando piensa. Mas cuando ella es arrebatada en espíritu para ver estas visiones, es evidente que
esto lo hace Dios, pues claramente lo dice la Escritura:
Derramaré mi espíritu sobre toda carne, y los jóvenes, verán
visiones, y los ancianos soñarán sueños. Donde vemos que
ambas cosas se atribuyen a la divina operación; también se
escribe: El ángel del Señor se apareció en sueños a José y le
dijo: no temas recibir a María tu mujer, y de nuevo añade:
Toma el Niño y marcha a Egipto.

XXII
CAPITULO

XXII

QuOMODO CONTINGANT VISA ILLA, EX QUIBUS DIVINATIONES
OCCULTO INSTINCTU SEU CASU FACTAE

D E CÓMO SE TRADUCEN AQUELLAS VISIONES QUE PROCEDEN

POR

UN OCULTO IMPULSO DE ADIVINACIÓN O POR EL ACASO

45. Itaque bono quidem spiritu assumi spiritum hominis
ad has videndas imagines, nisi aliquid significent, non puto:
cum vero in corpore causa est, ul in eas expressius intuendas
humanus intendatur spiritus, non semper aiiquid significare
credendum est; sed tune significant, cum inspirantur a demonstrante spiritu, sive dormienti, sive aliquid aliud ex corpore, ut a carnis sensibus alienaretur, paaenti. Vigilantibus
etiam ñeque ullo morbo afflictis nec furore exagitatis, occulto quodam instinctu ingestas esse cogitationes quas promendo divinarent, non solum aliud agentes, sicut Caiphas pontifex prophetavit 3 0, cum eius intentio non haberet voluntatem prophetandi, verum etiam id suscipientes, ut divinandi
modo aliquid dicerení, novimus.
46. Nam quídam iuvenes iocando ut fallerent, ubi peregrini iter agebant, mathematicos se esse finxerunt, ignorantes omnino utrum duodecim signa dicerentur. Qui cum hospitem suum mirari cernerent quae dicebant, et aitestari esse
verissima, audacius in plura progressi sunt. At ille attestans
ad omnia mirabatur. Postremo ab eis de filii salute quaesivit,
quem diu absentem desideraba;, et quod inopinate tardaret,
ne quid ei accidisset sollicitus erat. At illi non curantes quid
* loel 2, 28.
Mt. 1, 20; et 2, 13.
Jo. 11. 51.

45. Yo no creo que el espíritu del hombre sea arrebatado por el buen espíritu para ver estas clases de visiones, si
no encierran algún significado. Cuando la causa de ellas está
en el cuerpo, de suerte que el espíritu humano es dirigido
con más fuerza para verlas, no se ha de creer que tengan
siempre algún significado, pero lo tendrán cuando se producen por el espíritu que las presenta, ya sea en el que duerme
o en el que se halla debido al cuerpo, afectado de tal modo,
que se encuentra privado de los sentidos corporales. También
sabemos que algunas veces se infunden por algún impulso
oculto, a los despiertos que no padecen enfermedad alguna
ni se hallan irritados por algún acceso de locura, ciertos pensamientos que al salir al exterior por la palabra son verdaderas profecías. Sucede esto, no sólo teniendo los que hablan
otra intención en su discurso, como sabemos aconteció al
pontífice Caifas, que profetizó, cuando estaba muy lejos de
querer profetizar, sino también cuando intentan los que hablan decir algo en sentido de adivinación.
46. Ciertos jóvenes, en un sitio donde estaban de paso,
queriendo engañar en tono de broma, se fingieron astrólogos, ignorando hasta los doce signos del zodíaco. Los cuales, al ver a
su hospitalario señor admirarse de las cosas que le decían y afirmar que aquello era verdad, con más audacia prosiguieron en la
broma. Por fin, admirado más y más de cuan'o le decían, quiso
saber por medio de ellos sobre la salud de un hijo suyo, a quien
después de largo tiempo de ausencia deseaba ver; como se había retrasado sin motivo, estaba intranquilo de que le hubiera
sucedido algo. Ellos, sin preocuparse que pudiera llegar a co-

PE CENESI AD LITTERAM

XH, 22, 48

post eorum abscessum veri cognosceretur, dum tamen in praesentia laetum hominem redderent, mox profecturi responderuní
salvum ac propinquantem, et eo ipso die quo haec loqúebantur, esse venturum: ñeque enim metuebant, ne cum totus die3
peractus esset, eos ille redarguendos postridie sequeretur. Quid
multa? dum iam abire disponerent, ecce súbito adhuc eis
illic positis venit.
47. ítem alius ante symphoniacum saltabat, ubi erant
multa idola per quamdam Paganorum solemnitatem, non aliquo spiritu arreptus, sed imitatione ludiera arreptitios aemulatus, scientibus circumstantibus et spectantibus. Moris enim
erat ut ante prandjum peractis sacrificiis agitatisque fanaticis, si qui adolescentes post prandium vellent eo more ludere, nullus prohiberetur. lile ergo ínter saltandum, facto sibi
silentio, iocabundus, et ridente multitudine circumseptus, ea
nocte quae impendebat, in ea silva quae iuxta erat, hominem
a leone interemptum iri, ad cuius cadáver spectandum illucescente die confluxuram turbam, et illius solemnitatis locum
deserturam, praedixit. Et factum est; cum satis cunctis qui
aderant in ómnibus eius motibus claruisset, hoc eum ludendo et iocando nusquam perturbata vel alienata mente dixisse; ipso etiam tanto amplius mirante quod accidit, quanto
magis nosset quo id animo atque ore protulerit.
48. Quonam modo haec visa in spiritum hominis veniant, uírum ibi primitus formentur, an formata ingerantur,
et quadam coniunctione cernantur, ut sic hominibus ansreli
ostendant cogitationes suas, et corporalium rerum similitudines, quas in suo spiritu futurorum cognitiones, non uíique
oculis, quia non corpore, sed spiritu vident; verum hoc intersil, quod illi nostras, etiam si nolimus, noverunt, nos autem
ipsorum, nisi ostendantur, nosse non possumus; quia sic eas,
ut opinor, haben; in potestate oceultare spiritualibus modis,;
quemadmodum nos quibusdam interiectis obstaculis, nostra;
corpora ne aliorum oculis videantur, abscondimus: et quiJ *
fiat in spiritu nostro, ut aliquando cernantur tantummodo
significantes imagines, et utrum aliquid significent ignoretur;

xn, 22, 48

DEL GÉNESIS A LA LETRA

nocerse la verdad después de su partida, pensando sólo en tener
contento al hostelero mientras estuvieran en su casa, le respondieron los que inmediatamente habían de marchar que
se acercaba bueno ya a la casa, y que en el mismo día en
que le decían estas cosas había de llegar. Le dijeron esto,
porque no temían que, pasado el día, él les persiguiera al
siguiente para reprocharles. ¿A qué hablar más? En el momento en que se disponían a marchar, he aquí que de repente llega él, estando todavía ellos allí.
47. En otra ocasión, durante una splemnidad pagana, en
un lugar donde había muchos ídolos, danzaba un individuo
ante un flautista, el cual no estaba poseído de ningún espíritu, pero imitaba a los posesos en su chanza; esto lo sabían todos los espectadores y asistentes. Era costumbre hacer
los sacrificios y las sagradas y fanáticas danzas antes de comer, pero después de la comida, si algunos jóvenes querían
jugar de aquella forma, nadie se lo prohibía. Aquel joven
que hacía de gracioso, rodeado por la multitud riente, habiendo obtenido de ella el silencio en medio de los saltos,
predijo que en aquella misma noche, en el bosque que estaba cercano, había de perecer un hombre entre las garras
de un león, y que al clarear el día toda la gente abandonaría el lugar de aquella fiesta para ir a ver el cadáver de
aquel hombre. Sucedió así, y se comprobó por todos los que
se hallaban presentes en sus saltos, qu e lo dicho por el joven
en medio del juego y de las danzas no fue con mente enajenada o perturbada; es más, él mismo quedó tanto más
admirado de lo sucedido cuanto más perfectamente conocía
la intención con aue había predicho tales cosas.
48. Es asunto dificilísimo de conocer, y si se conoce penosísimo de exponer y de explicar, de qué modo acaezcan estas
visiones en el espíritu del hombre, es decir, si se forman
primeramente en el espíritu humano, o si, formadas en otro
espíritu, se introducen y se ven en el del hombre debido a
cierta unión de aquel espíritu con éste, de modo que los
ángeles muestren a los hombres sus pensamientos y las semejanzas de las cosas corporales que configuran en su espíritu por el conocimiento que tienen de las cosas futuras,
a la manera que ellos mismos ven en nosotros nuestros pensamientos, no con ojos corporales, porque no ven con al
cuerpo, sino con el espíritu; con esta diferencia: que ellos,
aunque no queramos, conocen nuestros pensamientos, pero
nosotros no podemos conocer los de ellos si no se nos muestran, porque, según creo, tienen el poder de ocultarlos por
medios espirituales, así como nosotros ocultamos nuestros cuerpos anteponiendo algún obstáculo. Igualmente es difícil conocer qué cosa acontece en nuestro espíritu, puesto que al-

DE GENESl AD MTTEHAM

XII, 23, 49

vn, ü, 4D
aliqiíando autem aliquid significare sentiantur, sed quid significent nesciatur; aliquando vero tanquam pleniore demonstratione anima humana et spiritu ipsas et mente quid significent videat; el scire difficillimum est, et si iam sciamus, disserere atque explicare operosissimum.

CAPUT

XXIII

SPIRITUALEM NATURAM, UBI TAM MULTIS CAUSIS SIMILITUDINES
CORPORALIUM FORMENTUR, IN NOBIS EXISTERE

49. Quod autem nunc insinuare satis arbitror, certum
est esse spiritualem quamdam naturam in nobis, ubi corporalium rerum formantur similitudines; sive cum aliquod corpus sensu corporis tangimus, et conlinuo formatur eius similitudo in spiritu, memoriaque reconditur; sive cum absentia corpora iam nota cogitamus, ut ex eis formetur quídam
spiritualis aspectus, quae iam erant in spiritu et antequam ea
cogitaremus; sive cum eorum corporum quae non novimus,
sed tamen esse non dubitamus, similitudines, non ita ut sunt
illa, sed ut oecurrit, intuemur; sive cum alia, quae vel non
sunt, vel esse nesciuntur, pro arbitrio vel opinatione cogitamus; sive unde unde, ñeque id agentibus, ñeque volentibus
nobis variae formae corporalium similitudinum versantur in
animo; sive cum aliquid corporaliter acturi, ea ipsa disponimus quae in illa actione futura sunt, et omnia cogitatione
antecedimus; sive iam in ipso acíu, vel cum loquimur, vel
cum facimus, omnes corporales motus, ut exseri possint, praeveniuntur similitudinibus suis intus in spiritu; ñeque enim
ulla vel brevissima syllaba in ordine suo nisi prospecta sonuisset: sive cum a dormientibus somnia videntur, vel nihil
vel aliquid significantia; sive cum valetudine corporali turbatis intrinsecus itineribus sentiendi, imagines corporum spiritus veris corporibus ita miscet, ut internosci vel vix possint,
vel omnino non possint; et aut significent aliquid, aut sine
ulla significatione oboriantur; sive prorsus ingravescente aliquo morbo vel dolore corporis, et intercludente intus vias
quibus animae, ut per carnem sentiret, exserebatur ac nitebaíur intentio, altius quam somno absentato spiritu, corporalium rerum existunt aut monstrantur imagines, vel signifi-

gunas

DEL GÉNESIS A LA LE'íftA

veces llega

únicamente

a percibir

las imágenes

que

tienen algún particular sentido, pero ignora que lo tengan;
otras conoce que significan algo, pero no sabe qué; y
otras, en fin, ve el alma humana con clarísima evidencia, mediante el espíritu y la mente, estas visiones y también qué
signifiquen.
CAPITULO

XXIII

EXISTE EN NOSOTROS UNA NATURALEZA ESPIRITUAL DONDE SE
FORMAN, P P R DIFERENTES CAUSAS, LAS SEMEJANZAS
DE LAS COSAS CORPORALES

49. Por el momento me parece suficiente insinuar que
existe, sin lugar a dudas, en nosotros una naturaleza espiritual en la que se forman las semejanzas de las cosas corporales, ya sea cuando tocamos algún objeto con el sentido
del cuerpo y al instante se forma en el espíritu la imagen
de él, la que depositamos en la memoria, o también cuando,
ausentes los cuerpos que ya conocemos, pensamos en ellos
para formar cierto matiz espiritual de estos objetos, que ya
existían en el espíritu antes de pensar en ellos: o cuando
consideramos las imágenes de los cuerpos que no conocemos,
pero que, sin embargo, no dudamos que existen, y las formamos no como ellas son, sino como se nos presentan a la
contemplación; o cuando a nuestro capricho o parecer pensamos en cuerpos que no existen o imaginamos que existan;
o cuando de cualquiera parte que vengan, sin buscarlo o
pensarlo nosotros, se presentan en el ánimo las diversas formas de las-imágenes de los cuerpos; o cuando hemos de obrar
alguna cosa corporalmente y ordenamos las cosas que han
de hacerse por aquella acción, adelantándonos con el pensamiento a todas ellas; o cuando en el mismo acto de hablar
o de obrar se anticipan interiormente en el espíritu todos los
movimientos corporales, debido a las imágenes, para poder
ejecutarlos, porque no será pronunciada en su orden sílaba
alguna, por brevísima que sea, si antes no ha sido pensada;
o cuando se contemplan los sueños por los que duermen, tengan o no significación alguna; o cuando estando impedidos
interiormente los caminos del sentido por algún malestar
corporal, el espíritu, de tal modo confunde las imágenes de
los cuerpos con los mismos cuerpos verdaderos, que apenas
o en absoluto pueden ser distinguidos unos de otras, ya aparezcan o no con algún significado especial; o cuando, agravado por alguna enfermedad o sufrimiento corporal que intercepta interiormente las vías del alma por las cuales la

DE CENESI AD LITTEHAM

XII, 24, S]
MI, 24, 51

cantes aliquid vel sine ulla significatione apparentes; siv^
nulla ex corpore causa existente, sed assumente atque ra.
piente aliquo spiritu tollitur anima ín huiusmodi videnda§
similitudines corporum, miscens eis visa corporalia, cum si,
muí etiam corporis sensibus utitur; si ve ita spiritu assumen>
te alienatur ab omni corporis sensu, et avertitur, ut solis similiíudínibus corporum sípirituali yisione teneatur, ubi nescio
utrum possint aliqua nihil significantia videri.

CAPUT
VlSIONEM

INTELLECTUALEM

XXIV
SPIRITUALI,

SPIRITUALEM

DEL GÉNESIS A LA LETRA

atención de ella salía fuera y se esforzaba a fin de sentir por
los órganos del cuerpo las imágenes de las cosas corporales,
que se dejan ver o se manifiestan más excelentemente en el
espíritu que cuando está en vigilia, tengan alguna significación
o aparezcan sin ella; o cuando, no existiendo causa alguna
por parte del cuerpo, es tomada y arrebatada el alma por
algún espíritu para ver en este estado las imágenes de los
cuerpos, mezclándolas con las visiones corporales, ya que al
mismo tiempo usa también de los sentidos; o cuando de tal
modo es arrebatada y alejada el alma de todo sentido corporal por el espíritu que la tomó, que percibe con visión espiritual únicamente las semejanzas de los cuerpos, en cuyo
estado ignoro que puedan verse visiones sin que tengan algún significado.

CORPORALI PRAESTARE

CAPITULO
50. Haec igitur natura spiritualis, in qua non corpora,
sed corporum similitudines exprimuntur, inferioris generis visiones habet, quam iílud mentís atque intelligentiae lumen,
quo et ista inferiora diiudicantur, et ea cernuntur quae ñeque
sunt corpora, ñeque ullas gerunt formas símiles corporum;
velut ipsa mens et omnis animae affectio bona, cui contraria
sunt eius vitia, quae recte culpantur atque damnantur in hominibus. Quo enim alio modo ipse intellec.'us nisi intelligendo
conspicitur? Ita et charitas, gaudium, pax, longanímitas, benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia, et caetera
huiusmodi, quibus propinquatur D e o 3 1: et ipse Deus, ex quo
omnia, per quem omnia, in quo omnia 32.
51. Quanquam itaque in eadem anima íiant visiones, sive
quae sentiuntur per corpus, sicut hoc corporeum caelum, térra, et quaecumque in eis nota esse possunt, quemadmodum
possunt; sive quae spiritu videntur similia corporum, de quibus multa iam diximus; sive cum mente intelliguntur, quae
nec corpora sunt, nec similitudines corporum; habent utique
crdinem suum, et est aliud alio praecellentius. Praestantior est
enim visio spiritualis quam corporalis, et rursus praesíantior
intellectualis quam spiritualis. Corporalis enim sine spirituall
esse non potest; quandoquidem momento eodem quo corpus
» Gal. 5, 22. 23.
** Rom. 11, 36.

LA

VISIÓN

XXIV

INTELECTUAL AVENTAJA A LA
A LA CORPORAL

ESPIRITUAL

Y

ÉSTA

50. Esta naturaleza espiritual, en la que no se reproducen
ios cuerpos sino las imágenes de ellos, tiene visiones de menor calidad que la luz de la mente y de la inteligencia, por
la que se juzgan estas visiones inferiores y se contemplan
aquellas que ni son cuerpos ni tienen siquiera formas parecidas a los cuerpos, como son la misma mente y la afección
buena de toda alma a la que se oponen los vicios de ella que
con justicia se condenan y se reprochan en los hombres. ¿De
qué otra manera se conoce a sí mismo el entendimiento, si no
es entendiendo, y lo mismo la caridad, el gozo, la paz, ]a
longanimidad, la benignidad, la bondad, la fe, la mansedumbre, la continencia, y las demás virtudes semejantes por
las que nos acercamos a Dios, e igualmente el mismo Dios
de quien son, por quien son y en quien son todas las cosas?
51- Aunque, ciertamente, en la misma alma se formen
las visiones, ora las de los objetos que se perciben por el
cuerpo, como es el cielo corpóreo, la tierra y cualquiera otra
cosa que pueda ser notada en ellos y del modo que se
pueda; ora las mismas visiones que se contemplan en el espíritu semejantes a los cuerpos, de las cuales hemos hablado ya bátante; ora las que Se entienden con la mente, que no
son ni cuerpos ni semejanzas de cuerpos; todas estas visiones,
digo, guardan su orden, y una es más excelente que otra.
La visión espiritual es más excelente que la corporal y la intelectual es superior a la espiritual. La corporal no puede
existir sin la espiritual, ya que en el mismo momento que

DE GENES1 AD L1TTEKAM

XH. *¡>> t^

XII, 25, 52

sensu corporis tangitur, fit etiam in animo tale aliquid, n o ^
quod hoc sit, sed quod simile sit; quod si non fieret, n e e
sensus ille esset, quo ea quae extrinsecus adiacent, sentiunty^
Ñeque enim corpus sentit, sed anima per corpus, quo velut nujj s
tio utitur ad formandum in seipsa quod extrinsecus nuntiatu^
Non po: est itaque fieri visio corporalis, nisi etiam spirituali^
simul fiat: sed non discernitur, nisi cum fuerit sensus ablatn 5
a corpore, ut id quod per corpus videbatur, inveniatur in spi.
ritu. At vero spiritualis visio etiam sine corporali fieri potest,
cum absentium corporum simililudines in spiritu apparent, ei
linguntur multae pro arbitrio, vel praeter arbitrium dernons*
trantur. ítem spiritualis visio indiget intellectuali ut diiudice-.
tur, intellectualis autem ista spirituali inferiore non indiget;
ac per hoc spirituali corporalis, intellectuali autem utraque
subiecta est. Cum ergo legimus, Spiritualis ornnia iudicat, ípse
autem a nemine düudicatur ss; non secundum spiritum, a quo
mens discernitur, sicut illud quod diclum est, Orabo spiritu,
orabo et mentesi,
sed ex illa notione debemus accipere qua
dictum est, Renovamini autem spiritu mentís vestrae35.
Iam
enim supra. docuimus alió modo et ipsam mentem spiritum
dici, secundum quam spirí: ualis omnia diiudicat. Quapropter
non absurde ñeque inconvenienter arbitror spiritualem visionem
ínter intellectualem e t corporalem tanquam medietatem quamdam obtinere. Puto enim non incongruenter médium dici, quod
corpus quidem non est, sed simile esi corporis, Ínter illud quod
veré corpus est, et illud quod nec corpus est, nec simile corporis.

CAPUT

XXV

SOLAM INTELLECTUALEM VISIONEM NON FALLEKE

52. Illuditur autem anima similitudinibus rerum, non
earum vitio, sed opinionis suae, cum approbat quae similia
sunt pro üs quibus similia sunt, ab intelligentia deficiens. Fallitur ergo in visione corporali, cum in ipsis corporibus
fieri putat quod fit in corporis sensibus; sicut navigantibus videntur in térra moveri quae stant, et intuenM
I Cor. 2, 15.
" Ibid. 14, 15.

* Eph. 4, 23,

DEL GÉNESIS A LA LEIBA

el objeto es tocado por el sentido del cuerpo se forma también en el alma algo parecido, lo.cual no es el cuerpo, sino
semejante a él. Si esto no se formase en el alma tampoco existiría la sensación por medio de la cual se sienten las cosas
que exteriormente se hallan junto al cuerpo, pues el cuerpo
no siente, sino el alma mediante el cuerpo, al que como mensajero utiliza para formar en sí misma lo que a ella se le
anuncia desde fuera. Por lo tanto, no puede formarse la visión corporal, si al mismo tiempo no se forma también la
espiritual; pero esto no se nota, si no es cuando el sen ido
ha sido apartado del cuerpo, para que aquello que se veía
por medio del cuerpo se vea ahora en el espíritu. La visión
espiritual, por el contrario, puede formarse sin la corporal;
esto sucede cuando aparecen en el espíritu las semejanzas de
los cuerpos ausentes, o cuando formamos muchas a nuestro
capricho, o se presentan en el espíritu contra nuestro deseo.
Pero la visión espiritual necesita de la intelectual para ser
juzgada. La intelectual no necesita de esta inferior; por eso
la visión corporal está sometida a la espiritual y ambas a
la intelectual. Cuando leemos el hombre espiritual juzga todas
las cosas, mas él por nadie es juzgado, no debemos entenderlo como dicho del espíritu, por quien la mente es conocida, conforme se entiende lo que dijo el Apóstol: Oraré con
el espíritu, pero también oraré con la mente; sino que debemos tomarlo con aquella significación con la que se dijo:
Renovaos en el espíritu de vuestra mente. Anteriormente dijimos que la misma mente era llamada espíritu de otra m a nera, según la cual el hombre espiritual juzga todas las cosas. Por lo mismo, ni absurda ni inconvenientemente juzgo
que la visión espiritual ocupa cierto medio entre la intelectual y la corporal, pues creo que con toda propiedad se llama medio a lo que ciertamente no es cuerpo, pero es semejante al cuerpo; por lo tanto, está entre aquello que verdaderamente es cuerpo y aquello que ni es cuerpo ni semejanza
de cuerpo.
CAPITULO

X X V

ÚNICAMENTE LA VISIÓN INTELECTUAL NO ENGAÑA

52. El alma se alucina por las semejanzas de los cuerpos, mas no por algún defecto de ellas, sino por la precipitación en dar su parecer cuando, faltándole la luz del pensamiento, toma por imágenes auténticas las que son seme janzas de imágenes. También se engaña en la visión corpo ral cuando juzga que se hace en los mismos cuerpos, lo q u e
se ejecuta en los sentidos corporales. Así, a los navegantes

DE CENES! AD LIIII 1IAM

xii, 26, 53
XII, 26, 53

tibus caelum stare sidera quae moventur, et divaricatis
radiis oculorum duas lucernae species apparere, et in
aqua remus infractus, et multa huiusmodi: aut cum putat aliquid hoc esse, quod similiter coloratum est, vel similiter sonat,
vel olet, vel sapit, vel tangí ¡ur; hinc enim et medicamentum
aliquod ceratum coctum in cacabo putatur legumen, et sonitus
transeuntis vehiculi putatur ex tonitruo, et si nullis alus sensibus exploretur, sed soli adiaceat olfactui, citrium putatur
herba quae vocatur apiaria, et cibus aliquo dulciculo sueco
aífectus putatur melle conditus; et ignotus annulus contrectatus in tenebris, putatur aureus, cum sit aereus aut argenteus,
aut cum repentinis inopinatisque corporalibus visis anima turbata vel in somnis videre se putat, vel aliquo huiusmodi spirituali viso affici: unde in ómnibus corporalibus visis, et aliorum sensuum contestatio, et máxime ipsius mentís atque
rationis adhibetur, ut quod in hoc rerum genere verum est,
inveniatur quantum inveniri potest. In visione autem spirituali, id est in corporum similitudinibus, quae spirilu videntur, fallitur anima, cum ea quae sic videt, ipsa corpora esse
arbitratur; vel quod sibi suspicione falsaque coniectura finxerit, hoc etiam in corporibus putat, quae non visa coniectat.
At vero in illis intellectualibus visis non fallitur: aut enim
intelligit, et verum est; aut si verum non est, non intelligit:
unde aliud est in his errare quae videt, aliud -ideo errare quia
non videt.

CAPUT

DEL GÉNESIS A LA LETRA

les parece que se mueven los que están en tierra; los que
miran al cielo juzgan que los astros están fijos, los cuales
sabemos que se mueven; los que divagan la vista ven dos
luces siendo una; los que introducen un remo en el agua creen
que está quebrado; y así, por el estilo, otras muchas cosas. También se engaña el alma cuando juzga que una cosa es lo que no
es, porque le pareció semejante en el color, en el olor, en el
sabor, en el sonido o en el tacto; por lo tanto, se engaña
cuando toma por legumbres algún condimento pastoso que
se está cociendo en el puchero; o cuando cree que el ruido
de un carro que transita es el de un trueno; cuando sin
preguntar a ningún otro sentido, sino sólo al del olfato, toma
la hierba que se llama aparia por un cidro; cuando el alimento aderezado con alguna salsa dulce cree que se condimentó con miel; o cuando piensa que un anillo desconocido
palpado en las tinieblas es de oro, siendo de bronce o plata.
Igualmente se engaña el alma cuando, perturbada con visiones corporales repentinas e inesperadas, juzga que se ve a
si misma en sueños o gue está afectada por alguna visión
de naturaleza espiritual. Por lo tanto, todas las visiones corporales deben comprobarse con la ayuda de los otros sentidos corporales y, sobre todo, con el testimonio de la misma
mente y la razón, para que se halle, en cuanto pueda ser hallado, todo lo que haya de verdad en esta clase de visiones.
En la visión espiritual, es decir, en la visión de las semejanzas
de los cuerpos que se ven el espíritu, también se engaña el
alma cuando aquellas cosas que ve así juzga que son cuerpos;
o cuando lo que se fingió a sí misma por una sospecha y conjetura falsa cree que también esto se da en los cuerpos que
no vio, pero qu e conjetura verlos. Por el contrario, el alma
no se engaña en la visión intelectual, porque o la entiende, y
entonces es verdad lo que entiende, o si no es verdadera la
visión no la entiende; por lo tanto, una cosa es errar en las
cosas que ve y otra errar porque no las ve.

XXVI
CAPITULO

RAPTUS ANIMAE DÚPLEX, SPIRITUALI VISIONE ET

XXVI

INTELLECTUALI

53. Quapropter cum rapitur anima in ea visa quae spiritu cernuntur similia corporalibus, ita ut omnino a sensibus
corporis avertatur amplius quam in somno solet, sed minus
quam in morte; iam divinae admonitionis est et adiutorii, ut
se non corpora, sed visa corporum similia spiritualiter nove-

D O S CLASES DE ARROBAMIENTOS DEL ALMA, UNO POR LA VISION
ESPIRITUAL, OTRO POR LA INTELECTUAL

53. Cuando el alma es arrebatada a las visiones donde
el espíritu contempla cosas semejantes a los cuerpos, y de
tal modo lo es que por completo se halla substraída de los
sentidos corporales mucho más que suele estarlo en sueños,
pero menos que en la muerte, entonces esto se debe a un requerimiento y apoyo de la divina providencia a fin de que
sepa discernir espiritualmente, no los cuerpos, sino las imá-

DE GENES1 AI) L11TKHAM

XII, 26, 54
XII, 26, 54

rit cerneré, sicuti quae se in somnis videre, etiam antequam
evigilent sciunt. Ibi si etiam videntur futura, ita ut omnino
futura noscantur, quorum imagines praesentes videntur, sive
ipsa hominis mente divinitus adiuta, sive aliquo inter ipsa
visa quid significent, exponente, sicut in Apocalypsi Ioánni
exponebatur 36, magna revelatio est: etiamsi forte ignoret ille
cui haec demonstrantur, utrum e corpore exierit, an adhuc
sit in corpore, sed spiritu a sensibus corporis alienato ista
videat; potest enim sic raptus id ignorare, si ei et hoc non
ostendatur.
54. Porro autem, si quemadmodum raptus est a sensibus
corporis, ut esset in istis similitudinibus corporum, quae spiritu videntur, ita et ab ipsis rapiatur, ut in illam quasi regionem intellectualium vel intelligibilium subvehatur, ubi sine
ulla corporis similitudine perspicua veritas cernitur; nullis
opinionum falsarum nebulis offuscatur: ibi virtutes animae
non sunt operosae ac laboriosae. Ñeque enim opere temperantiae libido frenatur, aut opere fortitudinis tolerantur adversa, aut opere iustitiae iniqua puniuntur, aut opere prudentiae mala devitantur. Una ibi et tota virtus est amare
quod videas et summa felicitas habere quod amas. Ibi
enim beata vita in fonte suo bibitur, inde aspergitur aliquid
huic humanae vitae, ut in tentationibus huiús saeculi, temperanter, fortiter, iuste, prudenterque vivatur. Propter illud
quippe adipiscendum, ubi secura quies erit et ineffabilis visio
veritatis, labor suscipitur, et continendi a voluptate, et sustinendi adversilates, ét subveniendi indigentibus, et resistendi
decipientibus. Ibi videtur claritas Domini, non per visionem •
significantem, sive corporalem, sicut visa est in monte Sina 3 7;
sive spiritualem, sicut vidit Isaias 3 S, vel Ioannes in Apocalypsi: sed per speciem, non per aenigmata, quantum eam capere mens humana potest, secundum assumentis Dei gratiam,
ut os ad os loquatur ei quem dignum tali Deus colloquio fecerit; non os corporis, sed mentís.

Apoc, 1, 10 sqq.
** Ex. 19, 18.
Is. 6, 1.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

genes semejantes a los cuerpos, como conocen los que están
dormidos, antes de despertar, las cosas que vieron en el
sueño. Si en este estado se ven cosas futuras, contemplando
al mismo tiempo las imágenes de ellas, de tal modo que, sin
lugar a duda, se conozcan como tales, sea por la misma mente del hombre ayudada por Dios, o por el auxilio de cual-'
quiera que explique lo que signifiquen aquellas visiones, como en el Apocalipsis se le explicaban al apóstol Juan, entonces esto es una gran revelación; y esto, aunque ignore
aquel a quien se le declaran, si viendo es^as cosas y teniendo
el espíritu abstraído de los sentidos corporales salió su alma
del cuerpo o está aún dentro del cuerpo, porque también puede ignorar cómo fue el rapto, si esto no se le manifestó.
54. Si del mismo modo que fue arrebatado de los sentidos corporales para tener estas imágenes que se ven con el
espíritu, fuera también arrebatado de ellos para ser transportado como a la región de las cosas intelectuales o inteligibles, donde se contempla sin ninguna imagen de cuerpo la
verdad patente, y donde no se ofusca la visión de la inteligencia por niebla alguna de falsa opinión, vería allí que en
este estado las facultades del alma no trabajan ni molestan.
Allí no se reprime la concupiscencia con el esfuerzo d e la
templanza, ni con el auxilio de la fortaleza se soportan las
cosas adversas, ni las iniquidades se castigan con la vara de
la justicia, ni se evitan los males con la acción de la prudencia. Allí la única y total virtud es amar lo que se ve, y la
suprema felicidad poseer lo que se ama. Allí se bebe en su
propio manantial la vida bienaventurada, de la que se reparte algún tanto sobre la vida de es'e mundo, para que en
las tentaciones de este siglo se viva con prudencia, con justicia, con fortaleza y con templanza. Por alcanzar esta vida,
donde habrá descanso seguro y visión de la inefable verdad,
se arrostran todos los trabajos, se reprimen los placeres, se
soportan las adversidades, se socorre a los indigentes y se
abstiene de las diversiones mundanas. Allí se contempla el
esplendor del Señor, no por visión representativa de algo,
sea ésta corporal, como la que tuvo lugar en el monte Sinaí,
o espiritual, como la que vio el profesa Isaías, o San Juan
en el Apocalipsis, sino por visión intelectual, mediante la cual
verá, no en enigmas, sino cara a cara, al Señor cómo es en
sí, en cuanto la mente humana sea capaz de encender, según
la gracia recibida de Dio«, que arrebata para hablar directamente a quien le hizo digno de tal coloquio. Mas esta locución no será dirigida a la boca del cuerpo, sino a la del
alma,

DE GENESI AD LIT1ERAM

XII, 27, 55
XII, 27, 55

CAPUT

XXVII

Q U O GENERE VISIONIS ÜEUSA MOYSE VISUS

Sicut intelligendum arbitror quod de Moyse scriptum
est 39.
55. Concupiverat enim, sicut in Éxodo legimus, videre
Deum; non utique sicut viderat in monte, nec sicut videbat
in tabernáculo 4 0, sed in ea substantia qua Deus est, nulla
assumpta corporali creatura, quae mortalis carnis sensibus
praesentetur: ñeque in spiritu figuratis similitudinibus corporum; sed per speciem suam, quaníum eam capere creatura
rationalis et intellectualis potest, sevocata ab omni corporis
sensu, et ab omni significativo aenigmate spiritus. Sic enim
scriptum est, Si ergo inveni gratiam in conspectu tuo, ostende
mihi temetipsum manifesté, ut videam te; cum paulo superius
legatur locutus Dominus ad Moysen facie ad faciem, sicut
quis loquitur ad amicum suum. Sentiebat ergo quid videbat,
et quod non videbat desiderabat. Nam et paulo post, cum
dixisset ei Deus, Invenisti enim gratiam in conspectu meo, et
scio te prae ómnibus; respondit ei, Ostende mihi
claritatem
tuam. Et tune quidem responsum accepit a Domino figuratum, de quo nunc longum est disputare, quando ei dixit:
Non poteris videre faciem meam, et vivere. Non enim videbit
homo faciem meam, et vivet. Deinde subiecit et ait illi: Ecce
locus penes me, et stabis super petram, statim ut transiet mea
maiestas, ¡et ponam te in spelunca petrae, \et tegam manu
mea super te doñee transeam; et auferam mantípi, et tune
videbis posteriora mea: nam facies mea non apparebit
tibi41.
Nec tamen secuta Scriplura hoc etiam corporaliter factum
esse narravit, satisque per hoc demonstratum est figúrate dictum esse in Ecclesiae significatione. Ipse est enim locus penes
Dominum, quia Ecclesia est templum eius et ipsa aedificata
est super petram, et caetera quae ibi dicta sunt, eidem intelligentiae congruunt. Nisi tamen concupitam et desideratam Dei
claritatem Moyses videre meruisset, non in libro Numerorum
diceret Deus ad Aaron et Mariam fratres eius: Audite verba
mea, Si fuerit propheta Ínter vos Domino, in visione illi cognoscar, et in somno loquar illi; non ita quomodo
famulus
meus Moyses in tota domo mea fidelis est. Os ad os loquar
ad illum in specie, et non per aenigmata, et claritatem
Domini
vidit42. Ñeque enim hoc secundum substantiam corporis, quae
a

Num. 12, 8.
Ex. 19, 18 et 33, 9.
Ibid. 33, 11-23.

"> Ntm.

12, 6-8.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

XXVII

CON QUÉ CLASE DE VISIÓN FUE VISTO DIOS POR

MOISÉS,

CÓMO JUZGO DEBE ENTENDERSE LO QUE SE ESCRIBIÓ DE MOISÉS

55. Conforme leemos en el Éxodo, Moisés deseó ver
a Dios en la sustancia que tiene y por la que es Dios, sin
el consumo de creatura corporal que se presentase a los
sentidos mortales y carnales, es decir, no como le vio en cí
monte y le veía en el tabernáculo, y, por lo tanto, tampoco
en espíritu bajo figuras semejantes a los cuerpos, sino en su
misma esencia, en cuanto puede llegar a ser comprendida por
la creatura racional e intelectual, prescindiendo de todo sentido del cuerpo y de ¡toda figura representativa que impresiona
al espíritu. Así está escrito: Si encontré gracia delante de ti,
muéstrate a mí como eres, para que te vea. Mas como poco
antes se lee que el Señor hablaba a Moisés cara a cara como
suele hablar und a su amigo, se deduce que hasta el presente
este hablar cara a cara no era manifestándose Dios en su
esencia, sino sólo sentía lo que veía, y deseaba lo que
no veía, como lo confirma lo que a continuación se escribió, pues al decirle Dios de seguida: Encontraste gracia delante de mí y te tengo presente ante todos, le responde
Moisés: Muéstrame tu hermosura.
En esta ocasión recibe
asimismo una respuesta figurada, de la que ahora no hay
motivo para hablar largamente, cuando le dijo: No puedes
ver mi cara y vivir, porque no verá el hombre mi cara y
vivirá, y prosigue diciéndole: Aquí hay un lugar junto a mí;
estáte en la roca a fin de que al momento de pasar mi Majestad, colocándote yo dentro de la cueva de la peña y cubriéndote la entrada con mi mano mientras paso, la desvie un poquito y entonces verás el reverso de mi rostro, porque mi cara
no la verás. Como la Escritura no continúa hablando de esto,
y además narra el hecho en sentido corporal, demuestra suficientemente que esto se dijo figuradamente de la Iglesia.
Todas las cosas que se dicen aquí se adaptan perfectamente
a la Iglesia, y así, el lugar que está junto a Dios es la Iglesia,
la cual es templo de El, edificada sobre piedra. Sin embargo,
si no hubiera merecido Moisés ver la hermosura de Dios tan
deseada y anhelada por él, no diría Dios en el libro de ios
Números a Aarón y a María, sus hermanos: Oid mis palabras; si hubiera un profeta del Señor entre vosotros, en visión
me conocerá y en sueños le hablaré, mas como mi siervo Moisés no hay otro igualmente fiel en todo mi pueblo; cara a cara
le hablaré en mi ser y no en enigmas, y verá el esplendor del
Señor. Esto que se dijo ahora no se ha de entender que se
S. Ac. 15

DE GENESI AD LITTERAM

XII, 28, Sfi
XII, 28, 56

carnis sensibus praesentatur, intelligendum est; nam utiqu e
sic loquebatur ad Moysen facie ud faciem, contra in contr^
quando tamen dixit ei, Ostende mihi temetipsum;
et nurt c
etiam ad ipsos quos obiurgabat, et quibus Moysi meritur^
ita praeferebalí, sic loquebatur per creaturam corporalein
praesentatam sensibus carnis. IIlo ergo modo, in illa specif,
qua Deus est, longe ineffabiliter secretius et praesentius loquitur locutione ineffabili, ubi eum nemo videns vivet vita
isía, qua mortaliter vivitur in istis sensibus corporis: sed
nisi ab hac vita quisque quodammodo moriatur, sive omnino
exiens de corpore, sive ita aversus et alienatus a carnalibiis
sensibus, ut mérito nesciat, sicut Apostolus ait, utrum in cor.
pore an extra corpus sitis, cum in illam rapitur et subvehi.
tur visionem.

CAPUT

XXVIII

DEL GÉNESIS A LA LETRA

mostrara en forma de sustancia corpórea con la que se presentaba a los sentidos de la carne, porque de este modo hablaba a Moisés cuando decía que trataba con él cara a cara,
e-i decir, frente a frente, y Moisés le decía: Muéstrate a mí
como eres; e igualmente también ahora de la misma manera
hablaba por medio de una creatura corpórea presentada a los
sentidos, a los que reprendía anteponiendo los méritos de
Moisés a los de ellos. Luego de un modo el más inefablemente secreto y presente, hablaba el Señor con lenguaje inefable en su propia esencia, por la cual es Dios y en la que ningún ser que le vea tal como es vivirá esta vida, que mortalmente
se vive con los sentidos del cuerpo, a no ser que cualquier
hombre que vea esta substancia muera en cierto modo a esta
vida terrena, sea saliendo del cuerpo, o de tal manera enajenado de los sentidos corporales, que con razón ignore, como
dice el Apóstol, si su alma se halla en el cuerpo o fuera de
él, cuando el hombre es arrebatado y transportado a esta
visión.

TERTIUM CAELUM ET PARADISUM DE QUO APOSTOLUS,
POSSE

INTELLIGI

TERTIUM

GENUS

56. Quapropter si hoc tertium visionis genus, quod superius est, non solum omni corporali, quo per corporis sensus corpora sentiuntur, verum etiam omni illo spirituali, quo
similitudines corporum spiritu et non mente cernuntur, tertium caelum appellavit Apostolus; in hoc videtur claritas
Dei, cui videndae corda mundantur, unde dictum est, Beati
mundo corde, quia ipsi Deum videbuntéi:
non per aliquarn
corporaliter vel spiritualiter figuratam significationem tanquam per speculum in aenigmate, sed facie ad faciem 45, quod
de Moyse dictum est, os ad os; per speciem scilicet qua est
Deus quidquid ipse, quantulumcumque eum mens, quae
non est quod ipse, etiam ab omni terrena labe mundata, et
ab omni corpore et similitudine corporis alienata et abrepta
capere potesí: a quo peregrinamur mortali et corruptibili onere gravati, quamdiu per fidem ambulamus, non per speciem,
et cum hic iuste vivimus. Cur autem non credamus, quod tanto Apostólo doctori Gentium, rapto usque ad istam excellentissimam visionem, voluerit Deus demonstrare vitam, in qua
post hanc vitam vivendum est in aeternum? Et cur non di43
II Cor. 12, 3.
" Mt. 5, 8.
I Cor. 13, 12.
« II Cor. 5, 6. 7.

CAPITULO

VISIONIS
PUEDE

ENTENDERSE

EL TERCER

XXVIII
GÉNERO

DE VISIÓN

COMO

TERCER CIELO Y PARAÍSO DE QUE NOS HABLA EL APÓSTOL

56. Por lo tanto, el Apóstol pudo llamar tercer cielo a
este terce género de visión, el cual es superior no sólo a toda
visión corporal en la que se perciben los cuerpos mediante el
sentido del cuerpo, sino también a toda visión espiritual en la
que se contemplan las imágenes de los cuerpos por el espíritu
y no por la mente. En esta visión, que para verla se han de
purificar los corazones, pues se dijo: Bienaventurados los limpios de corazón porque ellos verán a Dios, se ve la belleza
de Dios, no mediante alguna figura corporal o espiritual que
la represente como en un espejo y en sombras, sino cara a
cara o, como se dijo a Moisés, boca a boca, a saber, en su
naturaleza, por la que Dios es lo que es, y en cuanto es capaz
de percibirla la mente humana que no es lo que Dios es,
estando además limpia de toda mancha terrena y substraída
y enajenada de todo cuerpo e imagen corpórea. Hacia esta
visión peregrinamos cargados con el peso de nuestro cuerpo
mortal y corruptible durante el tiempo que caminamos en fe,
mas no en claridad, y al mismo tiempo vivimos con justicia.
¿Por qué no creeremos que Dios, a tan gran Apóstol y Doctor
de las gentes, habiendo sido arrebatado a esta excelentísima
visión, quisiera manifestarle la vida en la que después de esta
terrena había de vivir eternamente? ¿Y por qué no se ha

DE CENESI AD LITTERAM

XII, 29, 57

catur iste paradisus, excepto illo in quo corporaliter vixit
Adam Ínter ligna nemorosa atque fructuosa? Quandoquidem
el Ecclesia, quae nos congregat in charitatis sinum, paradisus
dicta est curn fructu pomorum 47. Sed hoc figúrate dictum est,
ianquam illo paradiso, ubi proprie fuit Adam, Ecclesia significata sit per formam futuri. Quanquam diligentius considerantibus fortassis occurrat illo paradiso corporali, in quo
Adam corporaliter fuit, et istam vitam sanctorum significatam, quae nunc agitur in Ecclesia, et illam quae post hanc
erit in aeternum: sicut Ierusalem, quae interpretatur Visio
pacis, et tamen quaedam terrena civitas demonstratur, significat Ierusalem matrem nostram aeternam in caelis, sive in
iis qui spe salvi facti sunt, et quod non vident sperantes per
patientiám exspectant 4 8, secundum quos multi filii desertae,
magis quam eius quae habet virum 4 9; sive in ipsis Angelis
sanctis per Ecclesiam multiformis sapientiae Dei 50, cum quibus post hanc peregrinationem sine labore et sine fine vivendum est.

CAPUT

XXIX

A N UT PLURES CAELI, ITA IN SPIRITUALI ET
VISIONE

PLURES

INTELLECTUALI

GRADUS

57. Si autem sic accipimus tertium caelum quo Apostolus raptus est, ut quartum etíam, et aliquot ultra superius
cáelos esse credamus, infra quos est hoc tertium caelum, sicut eos alii septem, alü octo, alii novem el etiam decem
perhibent, et in ipso uno quod dicitur firmamentum, multos
gradatim esse confirmant; ac per corpóreos esse vel ratiocinantur vel opinantur, de quorum ratione sive opinione nunc
disserere longum est: potest etiam fieri, ut etiam in spiritualibus vel intellectualibus multos quosdam gradus quisquam
esse contendat, aut si possit ostendat, eosque distinctos iuxta
aliquem provectum magis minusve illustrium revelationum.
Sed utcumque se ista habeant, et accipiantur ut libet, ab alio
sic, ab alio autem sic, ego visorum vel visionum praeter ista
tria genera, aut corpore, aut spiritu, aut mente, usque adhuc
vel nosse vel docere non possum. Sed quot et quantae singulorum generum sint differentiae, ut in unoquoque aliud
alio gradatim superferatur, ignorare me fateor.
" Cant. 4, 13.
, s
Rom. 8, 24. 25.
« Gal. i, 26. 27.
m
-Eph. 3, 10.

xii, 29, 57

DEL GÉNESIS A LA LETRA

de llamar este lugar paraíso, sin confundirle con aquel en
que vivió corporalmente Adán, rodeado de árboles frondosos
cargados de frutos? También la Iglesia, que nos acoge en el
seno de la caridad, no pocas veces se llama paraíso de frutos. Mas esto se dijo figuradamente, así como aquel paraíso
donde vivió Adán prefiguraba a la Iglesia bajo la forma de
paraíso futuro. Tal vez aún se le ocurra al que considere con
mayor diligencia estas cosas, que en el paraíso en el cual
estuvo Adán corporalmente se hallaba representada la vida
santa que los fieles llevan ahora en la Iglesia, y la que después de esta vida tendrán en la eterna. Así como Jerusalén, que
significa visión de paz, a pesar de que su nombre se aplicn
a una ciudad terrena, prefigura a la Jerusalén celestial, madre
nuestra y eterna, ya de los que fueron salvados por la fe y
que aún esperan con paciencia lo que todavía no ven, de los
cuales muchos más son los hijos de la abandonada que de ia
que tuvo marido; ya de los santos ángeles, a quienes se les
manifestó por medio de la Iglesia la de muchas maneras sabiduría de Dios, con los que después de esta peregrinación
terrena hemos de vivir sin trabajos y sin fin.

CAPITULO

XXIX

COMO SE DICE QUE HAY MUCHOS CIELOS, ¿HABRÁ IGUALMENTE
MUCHOS GRADOS EN LAS VISIONES
ESPIRITUALES
E INTELECTUALES?

57. Si entendemos nosotros el tercer cielo, adonde fue
arrebatado el Apóstol, de tal modo que también creamos que
hay un cuarto, y un poco más arriba otros más, estando debajo de los cuales el tercero, pues hay algunos que dicen haber
siete, y otros ocho, y no pocos nueve y hasta diez, y que
todos ellos se contienen por sus grados en aquel único que
se llama firmamento, y que por esto juzgan y piensan que
son corpóreos, de cuyas razones y opiniones sería asunto largo
de contar ahora.; entonces puede suceder también que alguno
sostenga que hay muchos grados en las visiones espirituales e
intelectuales, o, si pudiera, demostrará que éstos se distinguen
por un progreso mayor o menor en la iluminación de la revelación. De cualquier modo que esto sea, cada uno lo tome como
quiera, por unos de un modo y por otros de otro. Yo hasta
el presente lo desconozco y no puedo enseñar que existan otras
clases de visiones fuera de estas tres: la corporal, la espiritual y la intelectual. Cuál y cuánta sea la diferencia de estas
tres clases de visiones, de suerte que pueda decir los grados
que cada clase sobrepasa a la otra, confieso que lo ignoro.

DE CENESI AD LITIEBAM

XII, 3 1, 59
XII, 31, 59

CAPUT

X X X

I N SPIRITUALI GENERE VISIONIS ALIA VISA QUASI DIVINA,
ALIA

HUMANA

58. Sicut autem in ista luce corpórea est caelum, quod
super térras suspicimus, unde luminaria clarent et sidera, quae
corpora longe sunt meliora terrestribus: sic in illo genere spiiituali, in quo videntur corporum similitudines luce quadam
incorporali ac sua, sunt quaedam excellentia et mérito divina,
quae demonstrant Angelí miris modis; utrum visa sua facili
quadam et praepotenti iunctione vel commixtione etiam nostra
esse facientes, an scientes nescio quomodo nostram in spiritu
nostro informare visionem, difficilis perceptu, et difficilior
dictu res est. Sunt autem alia visa usitata et humana, quae
sive ex ipso spiritu nostro multipliciter existunt, sive ex corpore spiritui quodammodo suggeruntur, sicut fuerimus affecti
vel carne vel animo. Non solum enim vigilantes homines curas suas cogitando versant in similitudinibus corporum, verum etiam dormientes hoc saepe somniant, quo indigent: nam
et negotia sua gerunt ex animi cupiditate, et epulis poculisque
inhiantes insistunt, si forte esurientes sitientesque dormierunt.
Quae omnia puto comparata illis angelicis demonstrationibus
sic habenda, ac si in ista natura corporum terrena caelestibus comparentur.

DEL GÉNESIS A LA LETRA

CAPITULO

X X X

E N EL GÉNERO DE VISIÓN ESPIRITUAL, UNAS VISIONES SON COMO
DIVINAS, OTRAS HUMANAS

58. Así como en medio de esta luz corporal se encuentra
el cielo que vemos sobre la tierra, donde brillan el sol, la
luna y los astros que son cuerpos mucho mejores que los
terrestres, así también en aquel género de visión espiritual
en donde se contemplan las imágenes de los cuerpos con cierta
luz incorpórea y propia, hay ciertas cosas dotadas de una
excelencia verdaderamente divina, las cuales de admirables
modos se nos manifiestan por los ángeles. Mas es cosa difícil
de entender, y mucho más difícil de explicar, si ellos nos
presentan en nuestro espíritu, mediante una fácil y poderosa
unión o mezcla con el nuestro, sus propias visiones haciéndolas de este modo nuestras; o si, conociendo de no se qué manera nuestra visión, la informan en nuestro espíritu. Existen
otras clases de visiones más comunes y apropiadas al hombre,
las que dimanan de muy diferentes maneras, ya directamente
de nuestro propio espíritu, o también siendo sugeridas en
cierto modo al espíritu por parte del cuerpo, según hubiésemos sido afectados en el cuerpo o en el alma. Porque no solamente los hombres que están despiertos, considerando en su
alma sus necesidades, ven las imágenes de los cuerpos, sino
también los que están dormidos sueñan muchas veces sobre
las cosas que necesitan, y así, en sueños ejecutan sus negocios
llevados del deseo del alma, y si tal vez se durmieron hambrientos y sedientos, ansiosos procuran por todos los medios
conseguir la comida y la bebida. Todas estas visiones creo
que deben compararse a las visiones que se ejecutan por medio
de los ángeles, como si se comparasen en la naturaleza corporal los cuerpos terrenos con los celestiales.

CAPUTXXXI
CAPITULO

XXXI

I N INTELLECTUALI VISIONE ALIA SUNT QUAE IN ANIMA VIDENTUR,
ALIUD LUMEN QUO IPSA ILLUSTRATUR. LUMEN ANIMAE ÜEUS

E N LA VISIÓN INTELECTUAL, LAS COSAS QUE SE VEN EN E L ALMA
SON DISTINTAS DE LA LUZ CON QUE EL ALMA ES ILUMINADA PARA

59. Sic etiam in illo genere intellectualium visorum ali.i
sunt, quae in ipsa anima videntur, velut virtutes quibus vitia
sunt contraria; sive permansurae, ut pietas; sive útiles huic
VJtae, et postea non futurae? sicut fides qua credimus ea quae

VERLAS. L A LUZ DEL ALMA ES DlOS

59. En la especie de visiones intelectuales, unas son las
cosas que en la misma alma se ven, como por ejemplo las virtudes, que son opuestas a los vicios, ya sean permanentes al
estilo de la caridad, o útiles para esta vida, pero que después
no han de existir en la futura, como la fe por la que creemos

DE GENES1 Al) UTTEHAM

XII, ¿2, 6(1
MI, 32, 60

nondum videmus, et spes qua futura cura patientia exspectamus, et ipsa patientia qua omnia toleramus adversa, doñee
quo volumus veniamus. Istae quippe et huiusmodi virtutes,
quae nunc propter transigendam istam peregrinationem valde
necessariae sunt; non erunt in illa vita, propter quam adipiscendam sunt necessariae: et tamen etiam ipsae intellectualiter videntur; ñeque enim aut corpora sunt, aut species habent similes corporum. Aliud autem est ipsum lumen, quo
illustratur anima, ut omnia vel in se vel in illo veraciter
intellecta conspiciat: nam illud iam ipse Deus est, haec autem
creatura, quamvis rationalis et intellectualis ad eius imaginem facía, quae cum conatur lumen illud intueri, palpitat
infirmitate, et minus valet. Inde est tamen quidquid intelligit
sicut valet. Cum ergo illuc rapitur, et a carnalibus subtracta
sensibus, illi visioni expressius praesentatur non spatiis localibus, sed modo quodam suo, etiam supra se videt illud, quo
adiuta videt quidquid etiam in se intelligendo vidét.

CAPUTXXXI 1

UtL GÉNESIS A LA LETttA

125?

las cosas que aún no vemos, y la esperanza por la que aguardamos con paciencia las cosas venideras, y la misma paciencia por la que soportamos todas las contrariedades hasta que
lleguemos a donde queremos. Estas y otras virtudes semejantes, que ahora son completamente necesarias para pasar esta
peregrinación, dejarán de existir en aquella vida; las que, no
obstante, para conseguirla son indispensables, y, sin embargo,
estas virtudes se ven intelectualmente, porque ni son cuerpos
si tienen apariencias de imágenes corpóreas. Otra cosa es
aquella luz con la que es iluminada el alma para ver en sí
misma o en la luz todas las cosas que entiende con evidencia
plena; la luz es Dios, mas ésta (el alma) es creatura y, aunque
sea racional e intelectual, es hecha a imgen de Dios, la cual
cuando intenta contemplar y discernir aquella luz se estremece en su propia flaqueza y se hace menos eficaz para entenderla; de aquí proviene que entiende tanto cuanto ella puede
Luego cuando ella es arrebatada a esta luz y es sustraída de
los sentidos corporales, entonces se halla más poten'e a esta
visión, no con espacios corporales, sino de cierto modo que
le es propio, y así ye sobre sí misma aquella luz, con la ayuda
de la cual ve todo lo que entendiendo ve en sí misma.

CAPITULO

XXXII

ANIMA CORPORE EXUTA QUO FERATUR

A DÓNDE SEA LLEVADA EL ALMA QUE SALIÓ DEL CUERPO

60. Si autem quaeritur, cum anima de corpore exierit,
utrum ad aliqua loca corporalia feratur, an ad incorporalia
corporalibus similia, an vero nec ad ipsa, sed ad illud quod
et corporibus et similitudinibus corporum est excellentius;
cito quidem responderim, ad corporalia loca eam vel non
íerri nisi cum aliquo corpore, vel non localiter ferri. Iam
utrum habeat aliquod corpus, cum de hoc corpore exierit,
ostendat qui potest; ego autem non puto: spiritualem enim
arbitror esse, non corporalem. Ad spiritualia vero pro meritis fertur, aut ad loca poenalia similia corporibus: qualia
saepe demonstrata sunt iis qui rapti sunt a corporis sensibus.
el mortuis similes iacuerunt, et infernales poenas viderunt,
cum et ipsi in seipsis gererent quamdam similitudinem corporis sui, per quam possent ad illa ferri, et talia similitudinibus sensuum experiri. Ñeque enim video cur habeat anima
similitudinem corporis sui, cum, iacente sine sensu ipso cor-

60. Si después de haber salido el, alma del cuerpo se
pregunta a dónde es transportada, si a lugares corporales o a
incorporales semejantes a los corporales, o a ninguno de éstos,
sino más bien a aquel que es más excelente que los corporales
y que los semejantes a los cuerpos, responderé al instante que
no puede ser llevada el alma a lugares corporales si no es con
algún cuerpo; o si lo es, lo será sin ocupar lugar. A la cuestión
de si el alma tenga algo de cuerpo después de haber abandonado éste mortal, respondo que lo demuestre el que pueda,
pues yo de antemano no lo creo, y creo que ella es espiritual, no
corporal. Sin duda, el alma, conforme a sus merecimientos,
es transportada, teniendo cierta semejanza de cuerpo a lugares espirituales o a los sitios de castigo semejantes a los sitios
corporales, tales como los que muchas veces se mostraron a
los que fueron arrebatados de los sentidos corporales, y quedaron como muertos viendo estos arrebatos las penas del infierno, teniendo en sí mismos cierta semejanza de su mismo
cuerpo, mediante la cual pudieron ser llevados a aquellos
lugares y comprobar con las semejanzas de los sentidos tales
cosas. No comprendo por qué tenga el alma la semejanza de
su cuerpo, cuando yaciendo el mismo cuerpo privado del sen-

DE CUMsSl

AD L1T1EKAM

X l l, 3 2, <)J

P°re, nondum tamen penitus mortuo, videt talia, qualia multi
illa subductione vivis redditi narraverunt; et non habeat,
cura perfecta morte penitus de corpore exierit. Aut ergo ad
Jila fertur poenaJia, au, t ad illa itidem similia corporalibus,
nec tamen poenarum, sed quietis atque gaudiorum.
ex

61. Ñeque enim recte dici potest, vel illas falsas esse
poenas, vel illam falsam réquiem atque laetitiam: tune enim
Jaec lalsa sunt, quando per opinationis errorem alia pro alus
putantur. Nam Petrus non solum cum discum illum videbat,
®l m eo non similitudines corporum, sed corpora putabat S 1,
m hoc utique fallebatur; verum etiam cum alio tempore ab
angelo solutus e vinculis ibat in corpore ambulans, et praesentatus corporalibus formis, et putabat se visum videre 5 2,
mhilominus fallebatur. Nam et illae in disco erant spirituales
iorrnae corporalibus similes; et ista corporalis expressio soluti
de vinculis, propter miraculum spirituali similis erat. Fallebatur autem anima in utrisque, nonnisi cum alia pro alus
approbaret. Quamvis ergo non sint corporalia, sed similia corporalibus, quibus animae corporibus exutae afficiuntur, seu bene seu male, cum et ipsae corporibus suis similes sibimet appareant; sunt tamen et vera laetitia et vera molestia facta de
íubstantia spirituali. Nam et in somnis magni interest utrum
m iaetis an in tristibus simus. Unde quídam in rebus quas
concupiverant constituti, s e evigilasse doluerunt; et rursua
gravibus terroribus atque cruciatibus exagitati atque vexati,
cum expergefacti essent, dormiré timuerunt, ne in eadem mala
revocarentur. Et utique dubitandum non est quod expressiora
sint illa quae inferna dicuntur, atque ob hoc vehementius
sentiantur. Nam et qui subtracti sunt sensibus corporis, minus quidem quam si omni modo morerentur, sed tamen amplius quam si dormirent, expressiora se vidisse narraverunt,
quam si somnia narravissent. Est ergo prorsus inferorum
substantia, sed eam spiritualem arbitror esse, non corporalem.
M
M

Act. 10, 11. 12.
Ibid. 12, 7-9.

M I, 32, 61

DEL GÉNESIS A LA LETRA

tido sin estar muerto todavía, ella ve tales cosas cuales contaron a los vivos muchos al volver a la vida después de estos
arrobamientos, y no la tenga una vez que salió del cuerpo
enteramente por la muerte perfecta corporal. Luego, o bien
ella es transportada a los lugares de castigo o a los sitios semejantes a los lugares corporales, mas no de penas, sino de
gozo y de quietud.
61. Tampoco puede decirse con razón, o que son falsas
aquellas penas, o que no es verdad la existencia de aquel
gozo y descanso, pues solamente son falsas estas cosas cuando a causa de un error en el juzgar tomamos unas cosas por
otras. Pedro no sólo se engañaba cuando, viendo el recipiente
a modo de gran sábana, creía que eran cuernos lo que era
semejanza de animales corporales, sino también cuando en
otra circunstancia, habiendo sido desatado de las ligaduras
por el ángel y caminando realmente por sus pies y teniendo
a la vista las formas corporales, juzgaba que veía una visión.
Se engañaba, pues, porque allí en la sábana sólo había formas
espirituales semejantes a los cuerpos, y aquí una manifestación real y material de desencadenamiento, que por causa
del milagro era semejante a una visión espiritual. En ambos
casos se engañaba el alma, pero sólo al tomar unas cosas por
otras. Aunque no sean las cosas corporales, sino las imágenes
de las co«as corporales las que impresionan, sea para bien o
para mal, a las almas despojadas de los cuerpos, cuando estas
cosas se pre=entan a la misma alma semejantes a sus cuerpos,
sin embargo ellas son verdaderas alegrías y verdaderas penas
hechas de substancia espiritual. Puesto nue en los sueños existe una gran diferencia entre estar en ellos en gozo o en tristeza, de aquí que los hombres que estando en sueños poseyeron las cosas que habían deseado, se quejaban de haberse despertado; y, por el contrario, otros crue en ellos fueron atormentados y vejados con grandes sobresaltos y torturas, habiendo despertado, temieron dormir más para no caer de
nuevo en las mismas pesadillas. Y no se ha de dudar que sean
más intensos y reales aquellos males que se llaman infernales, y que, por lo tanto, se sientan más intensamente, porque
también los q u e fueron arrebatados de los sentidos corporales, hallándose privados ciertamente en menor grado que si
hubieran muerto por completo, pero en mayor que si durmiesen, contaron que vieron estas cosas con más realidad que si
en sueños las hubiesen contemplado. Es, pues, el infierno una
substancia, pero creo que espiritual, no corporal,

DE GENES1

CAPUT

A¡> LITTEKAM

X l l, 33, 63

XXXIIJ

Xll, U, 63

WX OKINhSl» A LA Lk'lhA

CAPITULO

i26i

X X X1 I 1

D E INFERÍS QUAESTIO. ANIMAN ESSE EVCORPOREAM.
SINUS ABRAHAE

62. Nec audiendi sunt, qui affirmant inferog in hac vita
explican, nec esse post mortem. Viderint enim quemadmodum
poética fígmenta interpretentur; nos ab auctoritate divinarum
Scripturarum, quibus solis de hac re fides habenda est, recedere non debemus. Quanquam possimus ostendere illorum
quoque sapientes de inferorum subslantia minime dubitasse,
quae post hanc vitam excipit animas mortuorum. Unde autem
sub terris esse dicantur inferí, si corporalia loca non sunt,
aut unde inferí appellentur, si sub terris non sunt, mérito
quaeritur. Animam vero non esse corpoream non me paitare,
sed plañe scire, audeo profíteri: tamen habere posse similitudinem corporis et corporalium omnino membrorum quisquís
negat, potest negare animam esse, quae in somnis videt ve]
se ambulare, vel sedere, vel hac atque illac gressu aut etiam
volatu ferrí ac referri, quod sine quadam similitudine corporis non fit. Proinde si hanc, similitudinem etiam apud infero.?
gerit, non corporalem, sed corpori similem; ita etiam in locis
videtur esse non corporalibus, sed corporalium similibus, sive
in requie, sive in doloribus.
63. Quanquam et illud me nondum invenisse confíteor,
inferos appellatos, ubi iustorum animae requiescunt. Et
Chrisfi quidem animam venisse usque ad ea loca in quibus
percatores cruciantur, ut eos solveret a tormentis quos esse
solvendos occulta nobis sua iustitia iudicabat, non immerito
credifur. Quomodo enim aliter accipiendurn sit quod dictum
est, Quem Deus suscitavit ex mortiiis, solutis doloribus inferorum, quia non poterat, teneri ab eism, non video nisi ut
quorumdam dolores apud ihferos eum solvisse accipiamus, e l
potesta'e qua Dominus est, cui omne genu flectitur, caelestium,
terrestrium, et infernorum 54, per quam potestatem etiam illis
doloribus, quos solvit, non potuit attineri. Ñeque enim Abraham, vel ille pauper in sinü eius, hoc est in secreto quíetis
eius, in doloribus erat, inter quorum réquiem et illa inferni
tormenta legimus magnum.chaos firtnatum: sed nec apud
M
Act. 2, 24.
« Phil. 2. 10.

CUESTIÓN SOBRE E L INFIERNO. E L ALMA ES INCORPÓREA.
SENO DE ABRAHAM

62. No debemos escuchar a los que afirman que el infierno termina en esta vida y que no existe después de la
muerte. Vean los que niegan cómo expliquen su ficción poética; nosotros no debemos apartarnos de la autoridad de la
divina Escritura, a quien sólo debemos dar fe en esta materia.
Pudiéramos ciertamente demostrar a estos hombres que sus
sabios de ningún modo dudaron de la substancia del infierno,
en la que después de esta vida son recibidas las almas de losmuertos. Pero con razón pueden preguntarse en qué lugar
debajo de la tierra esté el infierno, si no es un sitio corporal; o
por qué se llama infierno, si no está debajo de la tierra. En
cuanto al alma, no sólo creo que no eg corpórea, sino que lo
sé con certidumbre y además me atrevo a probarlo. Sin embargo, el que niegue que puede tener semejanza de cuerpo o
de miembros corporales, podrá negar también que el alma
es la que ve en los sueños, la que anda o siente, la que pasea
de aquí hacia allá, la que vuela y revuela de un lugar a otro,
porque sin tener cierta semejanza de cuerpo no puede hacer
esto. Por lo tanto, no es el alma corporal, sino semejante a un
cuerpo, si también tiene esta semejanza estando en los infiernos; y por esto también le parece a ella estar no en sitios corporales, sino en lugares semejantes a los corporales, sea en
el descanso o en el tormento.
63. Confieso que aún no encontré por qué se llame infierno el lugar donde descansan las almas de los justos. Pero
se cree con suficiente motivo que el alma de Cristo se presentó
en aquellos lugares, en los que son atormentados los pecadores, a fin de librar de los tormentos a los que la justicia de
Dios, ocultísima para nosotros, juzgaba que debían ser librados. Porque no veo de qué otro modo deba ser entendido lo
que se dijo: A quien Dios resucitó de entre los muertos, librándole de los dolores del infierno, porque no podía ser domeñado por él, si no lo tomamos en el sentido de que libertó
a algunos de los dolores del infierno, en virtud del poder por
el que El es el Señor de cuanto existe y ante el cual se postran todas las cosas de los cielos, de la tierra y de los infiernos, por cuya potestad no podía retener en medio de aquel lugar de dolores a los que libertó. Porque ni Abraham ni aquel
pobre que estaba en su seno, es decir, en aquel oculto lugar
de su descanso, sufrían tormentos, pues entre el descanso de
éstos y los tormentos del infierno leemos que existe un caos
inmenso. Además, no se dice que ellos estaban en el infierno,

DE GENESI

AD

UlitRAM

x i i, 34, 6S
XII, 3 4, 6 5

ínferos esse dicti sunt. Contigií enim, inquit, morí
inopem
illum, et auferri ab Angelis in sinum Abrahae: mortuus est
autem et dives, et sepukus est; et cum apud inferos in tormentis esset05, et caetera. Videmus itaque inferorum mentionem non esse factam in requie pauperis, sed in supplicio divitis.
64. Illud etiam quod Iacob dicit ad filios suos, Deducetis senectam meam cum tristitia ad inferos50,
videtur hoc
magis timuisse, ne nimia tristitia sic perturbaretur, ut non ad
réquiem beatorum iret, sed ad inferos peccatorum. Ñeque
enim parvum animae malum est tristitia, cum et Apostolus
cuidam tam sollicite timuerit, ne maiore tristitia absorberetur 67. Proinde, ut dixi, nondum inveni, et adhuc quaero, neo
mihi occurrit inferos alicubi in bono posuisse Scripturam
duntaxat canonicam: non autem in bono accipiendum sinum
Abrahae, et illam réquiem quo ab Angelis pius pauper ablatus est, nescio utrum quisquam possit audire; et ideo quomodo eam apud inferos credamus esse, non video.

CAPUT

XXXIV

DEL GÉNESIS A LA LE1HA

pues se escribe: Aconteció que murió aquel pobre y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham; murió asimismo el
rico y fue sepultado, y como se hallara en tormentos en el
infierno, etc. Luego, como vemos, no se menciona el infierno
en el descanso del pobre, pero sí en el suplicio del rico.
64. Aquello que dice Jacob a sus hijos: Llevaréis mi
vejez con tristeza a los infiernos, parece que más bien lo dijo
porque temió que fuese de tal modo perturbado por una excesiva tristeza que no merecería ir al descanso de los bienaventurados, sino al infierno de los pecadores. En efecto, la tristeza no es un pequeño mal para el alma, cuando el Apóstol
temió con solicitud paternal por un cierto cristiano que fuese
absorbido por una demasiada tristeza. Por lo tanto, como
dije, aún no encontré, y aunque lo busco todavía, sin embargo
no Se me ocurre que la Escritura canónica emplee la palabra
infierno en algún pasaje para expresar un bien. No sé que
alguno pueda tolerar el oír que el seno de Abraham y el descanso adonde fue transportado por los ángeles el piadoso
pobre, no deba entenderse como un bien y, por lo tanto, no veo
cómo creeremos que aquel descanso es el infierno.

D E PARADISO ET TERTIO CÁELO QUO RAPTOS EST PAULUS

CAPITULO
65. Verum hoc dum qua-erimus, et aut invenimus, aut non
invenimus, urget nos longitudo libri huius eum aliquando
concludere. Quapropter quoniam de paradiso sermonem instituimus, propter illud quod Apostolus ait, scire se raptum
hominem usque in tertium caelum, nescire autem sive in corpore sive extra corpus, et quia raptus est in paradisum, et
audivit ineffabilia verba, quae non licet homini loqui; non
temeré aííirmamus, utrum in terlio cáelo sit paradisus, an
etiam in tertium caelum, et inde rursus in paradisum raptus sit. Si enim proprie quidem nemorosus locus, translato
autem verbo, omnis etiam spiritualis quasi regio, ubi animae
bene est, mérito paradisus dici potest; non solum tertium
caelum, quidquid illud est, quod profecto magnum sublimiterque praeclarum est, verum etiam in ipso homine laetitia
quaedam bonae conscientiae paradisus est. Unde et Ecclesia
in sanctis temperanter et iuste et pie viventibus paradisus
recte dicitur r ' 8, pollens affluentia gratiarum, castisque deliciis: quandoquidem et in tribulationibus gloriatur de ipsa

Le. 16, 22-26.
Gen. 44, 29.
II Cor. 2, 7.
Eccli. 40, 28.

m

XXXIV

SOBRE EL PARAÍSO Y EL TERCER CIELO ADONDE FUE ARREBATADO
EL APÓSTOL SAN PABLO

65. Lo cierto es que mientras indagamos cómo sea esto y
lo descubrimos o no lo descubrimos, nos urge ya la extensión
de este libro a que por fin le terminemos. Por lo tanto,
como emprendimos esta disertación sobre el paraíso basados
en lo que el Apóstol dice: Que conocía a un hombre que había
sido arrebatado hasta el tercer cielo, pero ignoraba si había
sido en cuerpo o sin él; y que fue arrebatado al paraíso y oyó
palabras inefables que no es permitido hablar al hombre,
no quiero afirmar temerariamente que el paraíso está en el
tercer cielo, o fue arrebatado al tercer cielo y de allí de seguida
al paraíso. Porque si en sentido propio se da el nombre de
paraíso a un Jugar frondoso, también en sentido figurado
puede llamarse con razón paraíso a toda como región espiritual donde el alma es feliz; e igualmente puede llamarse paraíso no sólo al tercer cielo, cualquiera cosa que sea, el que
sin duda es grande y excelentemente sublime, sino también
a la alegría que posee el hombre debido a la buena conciencia. Por lo cual a la Iglesia se la llama con verdadero fundamento paraíso en los santos que viven con templanza, con
justicia y con piedad, porque ella está repleta de gracias y de
castas delicias, ya que se gloría también en las tribulaciones

DE GENESI AD LITTEHAM

XII, 34, 67

patíentia plurimum gaudens, quia secundum multitudinem
dolorum in corde consolationes Dei iucundant animam eius ".
Quanto magis ergo post hanc vitam etiam sinus ille Abrahae
paradisus dici potest, ubi iam nulla tentado, ubi tanta requies
post omnes dolores vitae huius? Ñeque enim et lux ibi non
est propria quaedam et sui generis, et profecto magna, quam
dives ille de tormentis et tenebris inferorum, tam utique de
longinquo, cum magnum chasma esset in medio, sic tamen
vidit, ut ibi illum quondam contemptum pauperem agnosceret.
66. Quae si ita sunt, ideo sub terris dicuntur inferí vel
creduntur, quia congruenter in spiritu per illas corporalium
rerum similitudines sic demonstrantur, ut quoniam defunctorum animae inferís dignae, carnis amore peccaverunt, hoc
eis per illas corporalium similitudines exhibeatur, quod ipsi
carni mortuae solet, ut sub terram recondatur. Denique inferí eo quod intra sint, latine appellantur: sicut autem secundum corpus si ponderis sui ordinem teneant, inferiora sunt omnia graviora; ita secundum spiritum inferiora sunt omnia
tristiora: unde et in graeca lingua origo nominis quo appellantur inferí, ex eo quod nihil suave habeant, resonare
perhibetur. Nec ipsam tamen rerum partem noster Salvator
mortuus pro nobis visitare contempsit, ut inde solveret quos
esse solvendos secundum divinam secretamque iustitiam ignorare non potuit. Quapropter animae illius latronis cui dixit, Hodie mecum eris in paradiso80,
non utique inferos
praestitit, ubi poenae sunt peccatorum: sed aut illam réquiem sinus Abrahae; non enim alicubi non est Christus,
cum ipse sit Sapientia Dei attingens ubique propter suam
munditiam 6 1; aut illum paradísum, sive in tertio cáelo, sive
ubicumque alibi est, quo post tertium caelum est raptus Apostolus: si tamen non aliquid unum est diversis nominibus appellatum, ubi sunt animae beatorum.
67. Si ergo caelum primum recte accipimus hoc omne
corporeum generali nomine quidquíd est super aquas et terram; secundum autem, in similitudine corporali quod spiritu
cernitur, sicut illud unde animalibus plenus in ecstasi Petro díacus ille submissus est 6 2; tertium vero, quod mente conspi69

Ps. 93, 19.
Le. 23, 43.
Sap. 7, 24.
M
Act. 10, 10-12.
m

XII» 34, 67

DEL GÉNESIS A LA LETRA

regocijándose sobremanera en su misma paciencia, puesto que,
conforme a la multitud de los dolores que soporta en su corazón. Así llenan de gozo su alma las consolaciones de Dios.
¿Luego con cuánta mayor razón puede llamarse, después de
esta vida, paraíso a aquel seno de Abraham donde ya no hay
tentación, donde tan grande es el descanso después de todos
los dolores de esta vida? No puede decirse que allí no exista
una luz propia y especial y, por lo mismo, excelsa, la cual
fue vista de tal modo por el rico desde los tormentos y tinieblas del infierno, que llegó a reconocer allí al pobre despreciado en otro tiempo, a pesar de separarles una gran distanci ae interponerse en medio de ellos un inmenso caos.
66. Si así son estas cosas, se dice o se imagina uno que
los infiernos están debajo de la tierra, porque de este modo,
mediante aquellas imágenes semejantes a las cosas corporales, convenientemente se hace comprender al espíritu que las
almas de los muertos, que pecaron en la vida arrastrados del
amor carnal, son dignas del infierno, es decir, que se patentiza por medio de éstas semejanzas corporales (que el alma)
es tratada como suele serlo la misma carne muerta, la cual es
sepultada debajo de la tierra. Diré, por fin, que los infiernos
son denominados en latín «inferí», porque están en lugares
inferiores, pues así como los cuerpos, al guardar el orden de
sus pesos, los más pesados ocupan los lugares bajos, así en el
orden del espíritu los más carnales ocupan los sitios más infaustos; y por esto mismo en la lengua griega el origen del
nombre con que se denomina a los infiernos (Hades), parece
que le trae de que en aquellos sitios todo es una completa
privación de la dulzura. Sin embargo, nuestro Salvador, muerto por nosotros, no se dedignó visitar aquella parte para sacar
de allí a los que no pudo desconocer que debería de salvar,
conforme su divina y secretísima justicia. Por lo tanto, al
alma del ladrón a quien dijo: Hoy estarás conmigo en el
jHiraíso, no se le prometió el infierno donde los pecadores
son atormentados con castigos, sino, o el descanso de aquel
sonó de Abraham, pues Cristo está presente en todas partes,
siendo como es la sabiduría de Dios, que abarca todo sitio por
su propia pureza, o aquel paraíso, ya esté en el tercer cielo,
yn se halle en otro cualquier sitio más allá del tercer cielo,
donde fue arrebatado el Apóstol, si es que no se llama con
diversos nombres a la misma cosa donde están las almas de
los bienaventurados.
67. Pero sí tomamos rectamente bajo el nombre de primer cielo todo este mundo corporal que está sobre las aguas
y ln linrrn, y por segundo lo que se contempla por medio del
espíritu en semejanzas corporales, como aquel lugar que vio
en i'xlimln ni apóstol Pedro, de donde descendía hacia la tierra

DE CENES! AD LITTERAM

XII, 3 5, 68

citur ita secreta et remota et omnino abrepta a sensibus car»
nis atque mundata, ut ea quae in illo cáelo sunt, et ipsant
Dei substanliam, Verbumque Deum per quod facta sunt omnia, in charitate Spiritus sancti ineffabiliter valeat videre et
audire: non incongruenter arbitramur, et illuc esse Apostolum raptum 6 H, et ibi fortassig esse paradisum ómnibus meliorem, et si dici oportet, paradisum paradisorum. Si enim
animae bonae laetitia in rebus bonis est in omni creatura,
quid ea laetitia praestantius quae in Verbo Dei est per quod
facta sunt omnia?

CAPUT
RESURRECTIO

XXXV

68. Sed si quem movet, quid opus sit spiritibus defunctorum corpora sua in resurrectione recipere, si potest eis
etiam sine corporibus summa illa beatitudo praeberi; difficilior quidem quaestio est, quam ut perfecte possit hoc sermone finiri: sed tamen minime dubitandum est, et raptam
hominis a carnis sensibus mentem, et post mortem ipsa carne
deposita, transcensis etiam similitudinibus corporalium, non
sic videre posse incommutabilem substantiam, ut sancti Angelí vident; sive alia latentiore causa, sive ideo quia inest
ei naturalis quidam appetitus corpus administrandi; quo appetitu retardatur quodammodo ne tota intentione pergat in
illud summum caelum, quamdiu non subest corpus, cuius
administratione appetitus ille conquiescat. Porro autem si
tale sit corpus, cuius sit difficilis et gravis administrado, sicut haec caro quae corrumpitur, et aggravat animamM, de
propagine transgressionis existens, multo magis avertitur
mens ab illa visione summi caeli: unde necessario abripienda
erat ab eiusdem carnis sensibus, ut ei, quomodo capere posset, illud osíenderetur. Proinde cum hoc corpus iam non
anímale, sed per futuram commutationem spirituale receperit Angelis coaequata, perfectum habebit naturae suae m o
« II Cor. 12, 2-4.
Sap. 9, 15.

DEL CÉNESIS A LA LETRA

el recipiente a modo de gran sábana; y por tercero todo lo
que se contempla con la mente, de tal modo reconcentrada en
sí misma, purificada, apartada y absolutamente arrebatada de
los sentidos corporales que sólo pueda ver y oir de manera
inefable, encendida en la caridad del Espíritu Santo, las
cosas que hay en aquel cielo, como son la misma divina
esencia y el Verbo de Dios por quien fueron creadas todas
las cosas, entonces no sin motivo creemos que allá fue arrebatado el Apóstol y que allí está el mejor de todos los paraísos, y si puede hablarse así, el paraíso de los paraísos. Si
la alegría de un alma buena consiste para toda creatura en los
bienes excelentes que posee, ¿qué alegría hay más excelsa
que la fundada en la posesión del Verbo de Dios por quien
fueron hechas todas las cosas?

CORPORUM AD PERFECTAS! BEATITUDINEM
ANIMAE CUR SIT NECESSARIA

XII, 35, 68

CAPITULO

XXXV

P O R QUÉ ES NECESARIA LA RESURRECCIÓN DE LOS CUERPOS
PARA LA FELICIDAD PERFECTA DEL ALMA

68. Si alguno pregunta por qué es necesario a las almas
de los difuntos tomar sus propios cuerpos mediante la resurrección, cuando ellas también pueden recibir la bienaventuranza perfecta sin ellos, le diré que plantea una cuestión en
extremo difícil y más extensa de lo que aquí puede tratarse.
Advertiré, sin embargo, que de ningún modo se ha de dudar
que la mente del hombre, arrebatada de los sentidos corporales, en esta vida, y después de la muerte, antes de resucitar,
cuando se haya despojado de la carne y abandonado las semejanzas corporales, no puede ver la inmutable substancia
de Dios de igual modo que la ven los santos ángeles, sea
debido a una causa oculta o a que tiene en sí misma una
cierta inclinación natural de gobernar su cuerpo, por la cual
se retarda en cierto modo en poner toda su atención en aquel
supremo cielo, durante el tiempo que se halla sin su cuerpo;
pero una vez que le consiga por la resurrección, descansará
de este apetito y quedará completamente libre para ver a
Dios. Mientras el cuerpo sea de tal condición que le es difícil
y pesado al alma su gobierno, como es la condición de esta
carne que se corrompe y sobrecarga al alma, porque trae su
origen de la propagación del pecado, mucho más se aparta el
alma de aquella visión del supremo cielo. Por lo tanto fue
necesario arrancarla de los sentidos de la misma carne para
que se le mostrase el cielo del modo que pudiera comprenderle. Mas cuando este cuerpo no sea ya animal, sino que por
medio de la transformación futura reciba la forma espiritual,
igual a la del ángel, poseerá el estado perfecto de su natura-

DE GENES1 AD LITIERAM

XII, 36, 69

dum, obediens et imperans, vivificata et vivificans, tam ineffabili facilítate, ut sit ei gloriae quod sarcinae fuit.

CAPUT

XXXVI

TRIA VISIONUM GENERA QUOMODO ERUNT IN BEATIS

Jtll, 36, 69

DEL GÉNESIS A LA LE'íttA

leza, y a un tiempo obedecerá y mandará, será vivificada y
vivificará, con tan indecible facilidad que será para ella gloria
lo que fue carga pesada.
CAPITULO

XXXVI

D E QUÉ MODO TENDRÁN LUGAR EN LOS

BIENAVENTURADOS

LOS TRES GÉNEROS DE VISIONES

69. Niniirum enim erunt et tune ista tria genera visionum, sed nulla falsitate aliud pro alio approbabitur, nec
in corporalibus, nec in spiritualibus visis; multo minus in intellectualibus, quibus ita praesentatis et perspicuis perfruetur ut longe minore evidentia nunc nobis adiaceant istae species corporales, quas sensu cañáis attingimus, et eis multi ita
sunt dediti, ut solas esse arbilrentur, et quidquid tale non
est, putent omnino non esse. Sapientes autem ita sunt in his
corporalibus visis,. ut quamvis ea praesentiora videantur,
certiores sint tamen in illis quae praeter corporis speciem
praeterque corporis similitudinem intelligendo uteumque perspiciunt; quamvis ea non valeant ita mente conspicere, ut haee
sensu corporis intuentur. Sancti vero Angeli et his corporalibus iudicandis atque administrandis praesunt, nec eis tanquam praesentioribus familiarius inclinan I ur; et eorum significativas similitudines in spiritu ita discernunt, et tanta potentia quodammodo tractant, ut eas possint etiam hominum
spiritibus revelando miscere; et illam incommulabilem substantiam Creatoris ita conspiciunt, ut visione atque amore et
eam praeponant ómnibus, et secundum eam iudicent de ómnibus, et in eam dirigantur ut agantur, et ex ea dirigant quiflquid agunt. Denique quamvis abrepto Apostólo a carnis sensibus in tertium caelum et paradisum, hoc ipsum certe defuit ad plenam perfectamque cognitionem rerum, quae Angelis inest, quod sive in corpore sive extra corpus esset, nesciebat. Hoc utique non deerit, cum receptis corporibus in resurrectione mortuorum corruptibile hoc induetur incorruptione, et moríale hoc induetur immortalitate 6 5. Omnia enim evi" I Cor. 15, 53.

69. Sin duda los bienaventurados tendrán en el cielo'
estas tres clases de visiones, sin error alguno que les haga
aprobar unas cosas por otras, ni en las visiones corporales ni
en las espirituales, ni mucho menos en las intelectuales, con
las que se gozan de un modo especial, porque eslán presentes
y visibles a su alma con mucha más evidencia y claridad que
estas formas corporales que ahora se nos juntan y tocamos
con los sentidos de la carne, a las que se entregan muchos
de tal forma que juzgan sólo existen ellas, y piensan que
todo lo que no son ellas es inexistente. Los sabios se portan
de tal suerte en estas visiones corporales que, no obstante,
aunque las vean delante de sus ojos, están más ciertos de
aquellas otras que ven de cualquier modo mediante la inteligencia sin formas corporales y sin imágenes corpóreas,
aunque no estén capacitados para ver estas visiones con la
mente, como lo están para ver los cuerpos con los sentidos de
la carne. En cuanto a los santos ángeles que presiden las
cosas corporales, a fin de administrarlas y juzgarlas, diremos
que si no propenden hacia las cosas corporales familiarizándose con ellas como si fueran su objeto propio, sin embargo
contemplan en su espíritu las imágenes representativas de las
cosas, y las administran de tal modo y con lal poderío que
pueden transformarlas en el espíritu del hombre revelándoselas. Además, también contemplan de tal forma la substancia
inmutable del Creador, que por la visión y el amor que ella
les inspira la anteponen a todas las cosas, y conforme a ella
juzgan de los otros seres; a ella atienden al obrar, y todo lo
que obran lo ejecutan bajo la dirección de ella. En fin, aunque el Apóstol fue arrebatado de los sentidos <¿e la carne y
transportado al tercer cielo y al paraíso, sin embargo le
faltó, para tener un perfecto y absoluto conocimiento de las
cosas que los ángeles poseen, conocer si aquella visión fue
con el cuerpo o sin ei cuerpo. Esto no faltará ciertamente
cuando las almas, recibidos los cuerpos en la resurrección
de los muertos, este cuerpo corruptible se vista de incorruptibilidad, y este cuerpo mortal se revista de la inmortabilidad. Entonces todo será evidente, no habrá falsedad alguna,

12?0

BE GENESI AD LITTERAM

"

XH, 37, 70

dentia erunt sine ulla falsitate, sine ulla ignorantia, suis ordinibus distributa et corporalia et spiritualia et intellectualia,
in natura integra et beatitate perfecta.

CAPUT
SENTENTIA

QUORUMDAM

XXXVII
DE

TERTIO

XII, 37, 70

DEL GÉNESIS A LA LETRA

ni ignorancia, todas las cosas estarán ordenadas en sus puestos, las corporales, las espirituales y las intelectuales, cada
una en su naturaleza propia y en perfecta bienaventuranza.

CAPITULO
CÁELO

70. Scio quidem nonnullos eorum qui Scripturas sanetas ante nos in fide catholica tractasse laudantur, etiam sic
exposuisse quod ait Apostoius, teríium caelum, ut corporalis
et animalis et spiritualis hominis hic differentias accipi vellent, atque ad illud incorporearum rerum genus excellenti
evidentia contemplandum esse Apostolum raptum: quod genus
etiam in hac vita spirituales homines prae caeteris rebus diligunt, eoque perfrui concupiscunt. Ego autem cur maluerim
spirituale et intellectuale dicere, quod illi íortasse animale
et spirituale dixerunt, ut earumdem rerum alia tantummodo nomina ponerem, iam in primis huius libri partíbus me
disseruisse suffecerit. Quae si rile pro modulo nostro disputavimus, aut spiritualis lector haec approbabit, aut etiam
ut sit spiritualis, adiuvante Spiritu sancto, aliquid ex ista
lectione proficiet. Sed iam universum hoc opus, quod duodecim voluminibus continetur, isto tándem fine concludimu3.

OPINIÓN

DE ALGUNOS SOBRE

XXXVII
EL TERCER

CIELO

70. Sé ciertamente que muchos de aquellos que explicaron las santas Escrituras antes que yo, son alabados en la
fe católica, y que de tal modo expusieron el tercer cielo de
que habla el Apóstol, que quisieron ver en este pasaje las
diferencias que existen entre las visiones «corporal, animal y
espiritual», y que el Apóstol fue arrebatado a contemplar con
evidencia excelente aquel género de cosas incorpóreas que
los hombres espirituales anteponen a todo y anhelan gozar
en esta vida. Yo ya expliqué suficientemente, en los comienzos de este libro, por qué preferí llamar espiritual e intelectual a lo que ellos llamaron «animal y espiritual». Si todas las
cosas que hemos tratado han sido convenientemente expuestas, las aprobará el lector espiritual, o le aprovechará su lectura, ayudándole la gracia de Dios para ser espiritual. Toda
esta obra que consta de doce volúmenes ha llegado a su fin.

ACABÓSE
•DE

DE

IMPRIMIR

LAS "OBRAS
TECA
DE

DE

AUTORES

DICIEMBRE
SAN

JUAN

TALLERES

LAÜS

ESTE

DE O

DECIMOQUINTO

DE SANAGUSTÍN ",

DE

CRISTIANOS,
1957,

VOLUMEN

DE LA
EL

FESTIVIDAD

EVANGELISTA,
DE

"EL

DE

ZARAGOZA

EN

BIBLIO-

DÍA

DE

LOS

NOTICIERO",

V IRGIN1QU

E

M A T RI
